Система моделирования функционирует следующим образом: 
Шаг 1: Осуществляется анализ массивов состояний и смена модельного времени 
Шаг 2: Проверяется условие окончания моделирования . Если оно ложно то переход к шагу 3. 
Шаг 3: Формируется список J в него заносятся все процессы у которых tij < t0 . Все процессы списка j упорядочиваются по приоритетам. 
Шаг 4: Из списка J выбирается процесс с наиболшим приоритетом. После выполнения активности процесса формируется новый массив состояний и изменяется адрес передачи управления в таблице состояний tij = t0 + tauij. 
Шаг 5: Обновление списка J. Если он пуст то переход к шагу 1, иначе к шагу 4. 

При процессном способе имитации близость структру и моделей системы облегачает процесс внесения изменений в модель, а также анализ погрешностей вносимых отдельными компонентами систем. 

# Технологические этапы создания и использования имитационных моделей

Независимо от способа проектирования сложной системы и целей моделирования можно выделить 8 этапов создания и использования имитационной модели. 
1. __Определение объекта имитации__ Установка границ изучения объекта и списка ограничений модели. Выбор показателей для сравнения эффективности вариантов системы. 
2. __Составление концептуальной модели__ На этом этапе осуществляется переход от реальной системы к логической схеме ее функционирования. 
3. __Составление формального описания объекта__ Реализация описания объекта в терминах математических понятий и алгоритмизация функционирования системы. 
4. __Составление описания имитационной модели__ Преобразование формального описания объекта в описании имитационной модели, выбор структуры способа имитации. 
5. __Программирование и отладка модели__ 
6. __Испытание и исследование модели__ 
7. __Эксплуатация модели__
8. __Анализ результатов__

# Теоретические основы статистического метода моделирования

В реальных сложных системах входные воздейтсвия, а также некоторые внутренние параметры систем как правило являются стохастическими величинами, поэтому имитационные модели используются для получения статистических данных о процессах в исследуемой сложной системе в условиях случайных воздействий внешней среды и изменений параметров системы. 

Поэтому имитационное моделировани и статистическое моделирование являеются синонимами. Различают две области применения метода статистического моделирования:
1. Для изучения стохастических систем. В этом случае случайными величинами являются как внутренние параметры системы, так и входные сигналы. 
2. Для решения детерминированных задач. В этом случае случайными величинами являются только входные сигналы детерменированной системы. 

В результате статистического моделирования получается серия частных значений характеристик системы, статистическая обработка которых позволяет получить сведения о поведении реального детерменированного объекта, если количество реализаций на модели достаточно велико. 

Основными характеристиками дискретной случайной величины X принимающей конечное число значений от xi до xN с вероятностями p1...pN причем сумма вероятностей = 1 является :

Основные характеристики: 
1. Многоугольник распределения, математическое ожидание, дисперсия, среднеквадратичное отклоненение, функция распределения - для дискретной величины
2. 

Если проводится серия независимых испытаний, в результате чего получено несколько значений случайных значений величины X, то говорят, что получен статистический рядм x1...xN. 

Характеристики:
- Гистограмма - кусочно непрерывная функция плотности распределения статистического ряда f^cm(x)
Для построения гистограммы интервал от [xmin..xmax] последовательности {x1, x2...xn} разбивается на m малых частей: 
[x0;x1] [x1;x2]...[xj;xj+1]...[xm-1,xm].
Желательно чтобы m >= 20? N >= 10^3m. В каждый из интервалов попадает xij с вероятсностью : 

Гистограмма строится в виде многоугольников с шириной  (xj - xj-1) и высотой hj = pj^cm/(xj-xj-1)

По ней можно построить функцию распределения
 ст - для обозначения статистической величины
Пример: 
Проведено N=100 измерений изменяющихся параметров X = {x1,x2,...xN}. При этом xmin = 0, xmax = 2.5
    j   |   Интервал|  Nj  |   p^ст    | hj    | F^cm(xK)
    1   | [0;0.5]   | 20   |0.2        |0.4    |0.2
    2   | [0;0.5]   | 25   |0.2        |0.5    |0.2
    3   | [1;1.5]   | 15   |0.25       |0.3    |0.2

_Для лабораторной 2 пригодится функция Лапласа_

