# Нечеткая логика

Начало теоретического и практического направления в разработке и развитии интеллектуальных системы было положено в конце 1989 года. 

Преимущества нечеткой логики в моделировании (табл1):

|Качество исходных данных   |  Результаты моделирования     |                                   |
| --------------------------|:------------------            | :-----                            |
|                                                  |__Транзиционные методы__        |__Нечеткая логика__                |
|Неточные или неполные исходные описания процессов |Отсутствует удовлетворительная результативность | Применении теории приносит хорошие результаты |
|Точные или полные исходные описания процессов |Приводит к большим затратам времени и средств или мб в принципе  невозможно   |Достаточное описания остальных процессов благодарая базе экспертных знаний   | 

Системы, неотъемлемым фактором которых является именно человек и его суждения относится к классу так называемых __слабоструктурированных систем__ для которых обычные количественные методы анализа и описания неприменимы по своей сути. 

В основе этого тезиса лежит принцип несовместимости, сформулированный Заде, который утверждает, что чем сложнее система тем менее мы способны дать точные и в тоже время имеющие практические значения суждения. 

Для систем, сложность которых превосходит некоторый пороговый уровень точность и практический смысл, то есть содержательность становятся практически взаимоисключающими характеристиками. 

Именно в этом аспекте точный количественный анализ слабо структурированных систем не имеет практического значения при решении технических, экономических, социальных, политическихх и других задач, в которых сложность описания рассматриваемой системы достаточно велика. Альтернативный подход состоит в  использовании при анализе таких систем не количественных значений, а нечетких множеств, когда переход от принадлежности некотрого объекта к какому либо классу происходят непрерывно. 

Такая нечеткость человеческого мышления позволяет судить о том, что логика рассуждений человека не является двузначной (многозначной) эта логика с нечеткими истинами, отношениями , правилами вывода. 

Для исследования слабоструктурированных систем необходимы научные методы, в основе которых лежит не точность, строгость и математический формализм в его традиционном понимании, а некоторые методологические схемы, позволяющие учесть, описать и формализовать параметры, содержащие неточность и неполную истину. 

## Основные понятия теории нечетких множеств

Пусть А некоторое подмножество универсального множества E, а х элемент множества E. В обычной (четкой) теории множеств функция принадлежности элемента x подмножеству А может принимать два значения  mu_A(x)=1, если xЭ A и mu_A(x)=0, если xnotЭ A . В теории нечетких множеств функция принадлежности элемента x подмножеству A  может принимать любые значения на отрезке [0,1] , при этом подмножество А называют нечетким. 







