Дата 16.09.2021

# Понятие **Модель**

## Основные понятия

**Объект** - реальный предмт или процесс, который необходимо изучить или описать. 
**Система** - это объект либо процесс в котором участвуеют элементы связанные некоторыми связями и отношениями
**Модель** - результат отображения исследуемого объекта либо системы в известных для нас компонентах и правилах

**Модель** - это представление объекта системы или понятия в некоторой форме отличной от реального существования, для его замещения другой системой с целью изучения оригинала или с целью воспроизведения некоторых его свойств. 

Модель может быть точной копией какого-либо объекта (хотя и в другом  масштабе или материале) либо сохранять лишь часть заничимых при постановке задачи его свойств. 

Т.е. она будет в 2-м случае абстракцией объекта. 

Когда модель полностью дублирует объекты, то она ему изоморфна. 

**Изоморфизм** - взаимно однозначное отображение из одной системы S  в другую S' такое что любому  x э S ставится единственный элемент x' э S' и наоборот. 
**Гомоморфизм** - отображение элементов одной системы S в S' с сохранением значимых свойств (отношений). 

## Требования для моделей

1. Простая и понятная пользователю
2. Надежная
3. Полная, с точки хрения решения главной задачи
4. Должна быть адаптивной, то есть позволяет без существенных условий преходить к другой модификации модели и обновлять даннные. 
5. Адекватная - то есть в полной мере в соответствии с постановкой задачи воспроизводит оригинал.

## Функции модели

1. Могут помочь упорядочить нечеткие или противоречивые понятия, например при сетевом планированини некотрого производственного процесса
2. Для обучения и тренировки
3. Прогнозирование поведения моделируемых объектов
4. Как средство проведения эксперимента6

## Классификация моделей

### Укрупненная классификация
    1. Физическая (натуральная) - внешне напоминает изучаемую системы и позволяет воспроизводить ее физические свойства
    2. Масштабируемая модель - может представлять объект в различных масштабах
    3. Аналоговая модель - свойства реального объекта представляются другим свойством аналогиным по поведению объекта (например замена воздушной среды на водную, а электронную схему можно представить на примере труб или через гидравлику)
    4. Управленческие игры - когда во взаимодействие вступают лиди и машинные компоненты (например через симуляторы)
    5. Компьютерная модель - в виде компьютерной программы. Позволяет проводить автоматизированное изучение исследуемой системы. 
    6. Математическая модель - для представления процессов используются символы, а не физические свойства. 

    | Точность       | ->               | Абстракция |
    | ------------- |:------------------:| -----:|
    | Чем ближе к математической модели    |  -> |Тем более модель абстрактна  |

### Детализированная классификация
    1. Физическая модель 
    2. Биологическая модель - биологически связана или подобна организму
    3. Материальная - использует материалы, которые могут быть в оригинальном объекте
    4. Геометрическая - геометрически подобная оригиналу
    5. Структурная - структурно подобна оригиналу, то есть содержащая связи между компонентами которые подобны связям в оригинале
    6. Функциональная
    7. Детерминированная - в ней не задействованы случайные моменты
    8. Стохастическая - в ней есть случайности
    9. Статическая
    10. Динамическая
    11. Непрерывная 
    12. Дискретная
    13. Компьютерная 
    14. Теоретическая - получена на основе изучения физических закономерностей
    15. Линейная
    16. Нелинейная
