дата 14/09/2021

# Основные понятия науки о безопасности жизнедеятельности (БЖД)

БЖД новая область научных знаний о комфортном и безопасном взаимодействии человека со средой обитания. 
В центре - человек. 

## Основные понятия

* Деятельность
    > Активное сознательное взаимодействие человека со средой обитания, результатом которого должна быть ее полезность для существования человека в этой среде. 

* Жизнедеятельность
    > Повседневная деятельность и отдых. Способ существования человека. 

* Опасность
    > центральное понятие в БЖД
    > Любые явления, угрожающие жизни и здоровью человека 

* Риск
    > Это количественная оценка опасности
    > Определеяется как частота или вероятность реализации опасности
    > > Формула R = n/N где n - число случаев проявления опасности, N - возможное число появления опасности 

* Безопасность
    > Уровень опасности, с которым на данном этапе научного и экономического развития можно смириться.
    > Т.е. это приемлемый риск
    Есть еще допустимый риск. 
    Rдопустимый = 10^-6   
    Документ - Нормы пожарной безопасности. 

* Среда обитания
    > Окружающая человека среда, обусловленная в данный момент совокупностью факторов* , которые способны оказывать прямое (косвенное), немедленное и отдаленное действие на здоровье человека и его потомство. 

   * Факторы
     > > Физических
     > > Химический 
     > > Биологических
     > > Социальных 

    Условно делится на техносферу и биосферу. 

    > Техносфера - возникла с помощью прямого или косвенного воздействия людей и технических средств на природную среду с целью удовлетворения социально-экономических потребностей человека. 

    > Биосфера - образ распространения жизни на земле, включающая нижний слой атмосферы, гидросферу, и верхний слой литосферы, не исптываших техногенного воздействия. 
     
## Задачи 

Решает 3 группы задач: 
1. Идентификация опасности
2. Профилактика идентифицированных опасностей на основе сопоставления затрат и выгод
3. Разработка мероприятий ч\с (в случае реализации опасности)

# Характерные потоки в среде обитания

Непрерывное взаимодействие человека с окружающей средой свидетельствует о том, что человек и среда обитания образуют постоянно действующую систему "Человек - Среда обитания". 

В процессе этого взаимодействия человек реализует свои физиологические и социальные потребности. 

(Характерные потоки масс энергии и информации в системе жизни системы:) ?

1. Потоки в естественной среде
    > солнечные лучи, то что связано с погодными явлениями и т.п. 
2. Потоки в техносфере
3. Потоки в социальной среде
4. Потоки потребляемые и выделяемые человеком в процессе жизнедеятельности

Изменяя потоки в среде обитания можно получить ряд характерных ситуаций взаимодействия в системе "Человек-Среда обитания". 

* Состояния потоков 
    1. Комфортное
    2. Допустимое 
    3. Опасное
    4. Чрезвычайно-опасное

# Классификация опасностей 

### Признаки классификации: 

1. Про происхождению
    * Естественные
    * Антропогенные
    * Техногенные
2. По видам потоков 
    * Массовые 
    * Энергетические
    * Информационные
3. По интенсивности потоков 
    * 
4. По длительности действия
    * Постоянные 
    * Переменные 
        * Периодические
        * Импульсные
        * Кратковременные
5. По видам зон воздействия
    * Производственные
    * Бытовые 
    * Городские (преимущественно транспортные)
    * Зоны ч\с
6. По размерам зон 
    * Локальные
    * Региональные
    * Межрегиональные
    * Глобальные 
7. По степени завершенности процесса опасности
    * Потенциальные 
    * Опасные 
    * Реализованные
8. По избирательной идентификации опасности органами чувств человека
    * 
9. По воздействию на человека
    * Вредные 
    * Травмоопасные
10. По численности людей, подверженных опасному воздействию
    * Индивидуальные
    * Групповые (коллективные)
    * Массовые

