1. Публичный доклад - Форма контроля: доклады + презентация. Презентация - определения, классификация, графики и т.п.
2. ДЗ - расчет конкурентоспособности элемента информационной технологии
3. РГЗ 
4. Зачет в тестовой форме - 30 вопросов 

Литература: 
1. Липаев В.В. Экономика производства сложных программных продуктов
2. Липаев В.В. Программная инженерия
3. Абдикеев Н.М. Информационный менеджмент
4. Костров А.В. Информационный менеджмент
5. Костров А.В. Уроки информационного менеджмента
6. Гринберг А.С. Информационный менеджмент
7. Анисимов А.А. Менеджмент в сфере информационной безопасности
8. Компьютер Пресс 

# Понятия и определения

Менеджмент это вид человеческой деятельности, направленный на достижение целей организации с использованием труда, интеллекта и мотивов к труду других людей. 

Информационный менеджмент - особая область менеджмента направленная на планирование, организацию и контроль информационной деятельности предприятия для целенаправленного использования информации как ресурса. 

Информационный менеджмент - это управление информацией с целью повышения эффективности управленческих решений. 

Задачи: 
1. Определение кому какая и в какое время и в каком объеме нужна информация

Таким образом ИМ это ресурс и управленческая технология. 

ИМ - это научная дисциплина. 

Объект - информационные технологии и информационные системы предприятия. 
Предмет - вопросы управления информационными системами на предприятиии и управление предприяетием с их помощью
Субъект - информационные менеджеры

Функции: 
1. Формирование информационной среды
2. Развитие и обслуживание информационной системы
3. Использование и эксплуатация ИС
4. Управление персоналом
5. Управление информационной безопасностью предприятия 

# # Этапы информатизации

1. с 1946-60 - эвм первого поколения, полупроводниковые и ламповые. (Тест) Основным критерием создания ИТ являлась экономия машинных ресурсов. Цель - максимальая загрузка оборудования. 
2. До 80-х ЭВМ 3-го поколения на больших интегральных схемах. (Тест) Основным критерием стала экономия труда программиста. Цель - разработка инструментальных средств для программиста. 
3. До 90-х - внедерение персональных ЭВМ. Критерий - Создание ИТ для формализации знаний. Цель - проникновение ИТ во все сферы человеческой деятельности
4. После 90-х - широкое распространение Интернет-технологий. Критерий создания - автоформализация знаний. Цель - информатизация общества. 

Подключение к Информационному обществу: 
1993 - США - разработан план действий в области национальной информационной структуры
1994 - ЕС - принят план действий, информационный путь в информационное общество
1995 
2000 - Акинавская хартия - G8
2002 - РФ - целевая программа Цифровая Россия. 

Информационное общество - это новая историческая фаза развития цивилизация, в которой главными продуктами являются информация и знания. 

Черты: 
1. Увеличение роли информации и знаний в жизни общества
2. Увеличение доли информационных технологий, продуктов, услуг в ВВП страны. 
3. Формирование глобального пространства за счет Интернет

# # Технологии информационного менеджмента

Информационные ресурсы организации: 

Информация - это сведения об окружающем мире, которые уменьшают степень неопределенностию 

Свойства: 
1. Достоверность
2. Ценность 
3. Адекватность

Классификация: 
1. По объекту - о товаре, о предприятии и т.п. 
2. По принадлежности к подсистеме менеджмента - внутренняя, внешняя. 
3. По форме передачи - вербальная, невербальная
4. По способу передачи 
5. По назначению - техническая, экономическая, социальная, научная. 

Информационные ресуры - весь объем информации в информационной системе предприятия. 

Управление информационными ресурсами означает
1. оценку информационных потребностей предприятия на каждом уровне управления и для каждой функции. 
2. Создание, изучение и оптимизация документооборота в организации 
3. Создание системы управления данными в рамках информационного контура предприяти. 

Информационный контур - это замкнутая система передачи информации между управляющей и производсвтенной подсистемами (внутренний) и между организацией и внешней средой (внешний информационный контур)








