# Качество ПО

ISO - 9126 (1-4)

Качество - это полнота свойств и характеристик продукта, процесса или услуги, удовлетворять заявленным или подразумеваемым потребностям. 

Качество ПО - это степень в которой оно обладает требуемой комбинацией свойств. 

Метрика качества - как измерить, что измерить, какая шкала

В соответствии со стандартом 9196 общее представление о качестве ПО рекомендуется описывать 3-мя взаимосвязанными и взаимодействуюшими характеристиками качества, которое задается требования заказчика в спецификациях и отражается в характеристиках внешнего продукта. 

1. Внешнее качество
2. Внутренне качество - проявляется в процессе разработке и на промежуточных этапах жизненного цикла ПО. 
3. - 

Метрики качества использования - позволяют определить насколько продукт удовлетворяет требованиям конкретных пользователей. 

Количественные метрики - используеются для оценки надежности ПО. 

Все таблицы стандарта содержат унифицированную рубрикацию, которая содержит метрики, метод ее применения, способ измерения, тип шкалы метрики, тип измеряемой величины, исходные данные для сравнения. А также указаны исходные данные жизненного цикла. 

4-я часть стандарта для покупателей, пользователей, менеджеров качества, службы сопврождения. В ней обосновываются и комментируются показатели использования ПО и группы выбранных метрик для пользователя ПО. 

Характеристики качества ПО: 
1. Функциональные
2. Пригодностьт применения по назначению
3. Правильность, корректность программ
4. Способность к взаимодействию со средой
5. Безопасность функционирования
7. Стабильность
8. Устойчивость к ошибке
9. Восстанавливаемость
11. Практичность
12.  Изучаемость процесса функционирования ПО
19. Анализируемость 

Конкурентоспособность - относительный показатель. Зависит от времени и места определения. 

Емкость - определение основных сегментов. 

2. Все характеристики можно разделить на потребительские и экономические. 
3. Расчет конкурентоспособности 

Процессы ЖЦ ИС
1. Основные: приобретения, поставка, разработка, эксплуатация, сопровождение
2. Всопомогательные: документирование, конфигурирование, управление качеством, верификация
3. :управление проектом, создание инфраструктуры, оценка и улучшение жц


