Управленческие решения по ИБ: 
1. Оценка целесообразности ИБ
2. Формирование правовой базы
3. тд

Система ИБ на предприятии включает комплекс правовых, организационных, технических и технологических мероприятий. 

# Правовая защита
Правовая защита - предполагает юридическое закрепление отношений предприятие-государство, предприятие - персонал. 
То есть в орг. документах предприятия, в трудовых контрактах, в должностных интсрукциях, положений и обязательств по защите ценной информации. 
Кроме того лицам, принимаемым на работу с ценной информацией, разъясняется добровольно принимаемые обязательства и доступ к информации. 
Формулирование и доведение до сотрудников правовой ответственности за разглашение, уничтожение, фальсификацию и уничтожению инфорации. 
Также предполагается исползование только сертифицированных и лицензионных программных продуктов и техники для обработки информации. 
# Организационная защита
Это меры управленческого и ограничительного характера, побуждающие персонал соблюдать требования защиты. То есть нужна служба ИБ или хотя бы такой сотрудник. Предоставить им нормативно-правовую документацию. 
Здесь также предполагается регулярное обновление и регламентация списка ценной информации, ведение описи.  
Регламентация методов отбора для отбора с закрытой информации. 
# Техническая защита
Решетки. Средства защиты помещения от визуальных и акустических способов технической разведки. Организация средств наблюдения, оповещения, сигнализации, информирования. 
# Технологическая защита
Средства авторизации, аудит, журналирование. Избирательное управление доступом. 
Антивирусные средства, межсетевые экраны. Криптографические средства, шифрование, ЭЦП. 