# Классификация ОИС

1) Автоматизируемая отрасль. Здесь используется ОКВЭкономДеятельности. Здесь примерно 9 подотраслей. 
2) По принципу построения системы (архитектуре) 
3) По вендору (компания-поставщик брэнд-продуктов и т.п. под чьей тороговой маркой выпускается продукция)

Основные цели внедрения ОИС
1. Повышение оперативности и достоверности инфомрации, необходимой для принятия эффективных управленческих решений
2. Повышение эффектинвости испольхования всех ресурсво за счет автоматизации разных видов учета, планирования производства
3. Оптимаизация бизнес-процессов и снижение издержек
4. Повышение производительности труда за счет четкого разграничения прав и обязаннгостей пресонала разных категорий
5. Привлечение инвестиций

Требования
1. Общие требования
    1. Юридические
    2. Интегрируемость (комплексность)
    3. Адаптируемость
    4. Автоматизированность
    5. Гибкость
    6. Надежность и защита данных
    7. Открытость
    8. Качество - ISO 9000
    9. Функциональная отчетность. 
    10. Масштабируемость
    11. Эргономичность
    12. Многоплатформенность 
2. Функциональные требования
    Автоматизация основных бизнес-процессов предприятий отрасли
    1. Фиинансовое планирование и бухгалтерский учет
    2. Управление персоналом
    3. Документооборот
    4. Внешняя и оперативная отчетность
    5. Управление основной деятельностью отрасли 
    6. Интеграция с другими системами - например подключение оборудования, интеграция с налоговыми и банковскими сервисами 
    7. Средства настройки и разработки дополнительной функциональности системы
3. Требования к архитектуре
    1. Многоуровневая 
    2. Платформенная независимость 
    3. Использование в качестве СУБД распределенных промышленных СУБД
4. Интеграционные требования
    1. Концепция однократного ввода данных в систему
    2. Унифицированный интерфейс пользователя. 
    3. Интеграция данных в различных форматах
    4. Непротиворечивость и целостность данных по отношению к различным приложениям. 
    5. Удаленный доступ к информации
    6. Поддержка групповой работы
    7. Представление информации, предназнаеной для публичного доступа. 
5. Требования к защите и безопасности данных
    1. Разграничение прав доступа к даным и функциям системы в соответствии с должностными инструкциями пользователей (Роли и Подсистемы)
    2. Защита данных от несанкционированного доступа и преднамеренного разрушения
    3. Блокировка информации для закрытых рабочих периодов
    В 1С нет алгоритмов криптографии. Есть набор объектов позволяющих взаимодействовать с внешними модулями криптографии - криптопровайдерами. 
6. Требования к надежности
    1. Внесение изменений в массивы информации без изменения тесктов программ 
    2. Сохранение массивов информации при повреждении электропитания
    3. Наличие средств архивирования/резервирования 
7. Требования к локализации и поддержке
    1. Поддержка русского языка в экранных формах и классификаторов
    2. Документация и помощь на русском языке. 
    3. Своевременная поддержка фирмой поставщиком. 



1С:EDT - enterprise Development Tools  - расширяемая среда разработки прикладных решений на IDE Eclipse (с поддержкой технологии плагинов).

Запускаяя конфигуратор можно работать только с одной информационной базой.
При использовании EDT можно работать с несколькими конфигурациями. 

Роли позволяют настроить права доступа разных пользователей. 
Подсистемы - разбиение функциональности нашего решения на логические модули. 

Журнал регистрации для фиксации основных действий выполняемых пользователем. 

У 1С все лицензируется отдельно. 

Достоинства ОИС: 
1. Тиражируемость (адаптируемость)
2. Оптимальная стоимость
3. Использование лучших и проверенных бизнес-моделей управления
4. Снижение рисков проекта
5. Наличие дополнительных инструментов
6. Гарантированные сроки и качество проекта

Недостатки: 
1. В России слабо развиты производственные стандарты для предприятий одной и той же отрасли
2. Методологии ведения учета заложены на уровне платформы

Источники - консалтинговые компании. 

Предприятия предпочитают облачные решения. 
На втором месте - поставляемые в формет On-premise - на серверах предприятия.
На третьем месте - BOX

Магический квадрант Gartner


!
Отраслевое - если может автоматизировать все основные процессы предприятия. 
Отраслевые модули - это решения которые позволяют автоматизирвоать отдельные бизнес-процессы
1С:Предприятие является многопользовательской