# Диаграмма деятельности 

Используются для моделирования процессов выполнения операций. 

## Базовые элменты

Action State - состояние действия - не имеет внутренних переходов, т.к. оно должно являться элементарным. 
Изображается как прямоугольник с скругленными углами. 

Subactivity state - специальное обозначение если действие состоит из нескольких этапов

Начальное/Конечное состояние - начало единственно, конец не всегда. 

Переход - осуществляется после окончания выполнения деятельности, после окончания приема сигнала и т.д.
Сторожевое условие - определенное условие после которого происходит переход.

Параллельные процессы выполняемых действий

Область постороения диаграмм делится на дорожки. Вверху каждой дорожки указывается имя подразделения или отдела. 

Объект - инициируют выполнение действия или определяют результат выполнения действия. Обозначются прямоугольником. 

# Диаграмма последовательности 

Используются на логическом уровне проектирования. 
В UML взаимодествие элементов рассматривается в информационном аспекте их коммуникации. То есть элементы обмениваются между собой информацией.

Временной аспект при описании поведения имеет существенное значение. И на диаграмме последовательности возможно отображение временного аспекта, хотя время явно на ней не присутствует. 

## Элементы диаграммы последовательности

Объект - прямоугольник. Имя_Объекта <- так подписывается. После имени объекта указывается имя класса. 
Слева вверху на диаграмме изображается объект являющийся инициатором взаимодействия. Объекты, которые создаются в ходе выполнения деятельности изображаются ниже. Каждый объект распологается вверху своей линии жизни. Изображается пунктирной вертикальной линией. Если объект после выполнения своих функций уничтожается, то обозначается крестом. 

Фокус управления - в процессе функционирования объекты могут находится в активном состоянии или пассивном. Для отображения активности используют фокус объекта, изображаемый в виде вытянутого прямоугольника. 

Сообщения (message) - представляет собой законченный фрагмент информации, который отправляется одним объектом - другому. При этом как правило прием сообщения инициирует выполнение определенных действий. Изображается сплошной линией со стрелкой (показывает направление)

Ветвление потока управления - используются несколько стрелок, которые выходят из одной точки фокуса управления. Каждая ветвь должна при этом помечаться соответствующим сторожевым условием. 

Для сообщений могут указыватся стереотипы сообщений, которые определяют некоторые стандартные действия, выполняемые в ответ на получение сообщения. 

stereotype call, stereotype destroy, stereotype create, stereotype send

## Диаграмма классов 

Диаграмма на которой представлена совокупность таких элементов моделей как атрибуты, классы и отношений между ними. 
Построение диаграммы классов выполняется на логическом уровне моделирования и на физическом уровне. 

Диаграмма классов отображает различные взаимосвязи между отдельными сущностями предметной области, а также описывает их внутреннюю структуру и типы отношений между ними. 

### Элементы диаграммы классов

Класс - абстрактные описания множества однородных объектов имеющих одинаковые атрибуты. 

Должно быть минимум три секции: имя класса, атрибуты класса, операции класса. М.б необязательная 4-я: исключения. 

Имя абстрактного класса записиывается курсивом. 

Атрибут - содержательная характеристика, которая посиывает множество значений которые могут принимать отдельные объекты этого класса. Служит для представления отдельного свойства или признака, которые является общим для всех обхектов данного класса. 

Формат записи 
квантор видимости  имя атрибута ....

Операция - это сервис предоставляемый каждым экземпляром класса по определенному требованию. Совокупность всех операций в целом характеризует функциональный аспект поведения класса. 

### Отношения между классами

Отношения агрегации, композиции, обобщения, ассоциации

Ассоциация - определеяет характер связи между экз класса. Обозначается сплошной линией. Как правило еще могут присутсвовать дополнительные спец. символы. 



