# ООПодход при проектировании информационных систем

## Модель RUP
Модель RUP (rational united process): фазы (начало, проработка, построение, передача), дисциплины (процессы)
Фазы разбиваются на итерации. 

UML - язык unified modeling language (c 1995). Основной для проектирования в RUP. 

Организация понимается как набор взаимодействующих объектов. 

UML включает внутренний набор средств моделирования (базовые элменты), которые образуют ядро, а также содержит механизмы расширения ядра, которые позволяют вводить в рассмотрение дополнительные элементы. 

Переопределять базовые элементы запрещается!

Процесс объектно-оринетированного анализа проектирования (ООАП) можно рассматривать как последовательный переход от более общих диаграмм концептуального уровня к более частым и детальным логического и физического уровней. При этом модель системы представляет собой некоторое количество взаимосвязанных диаграмм, каждая из которых адекватно отображает некий аспект поведения системы или ее структуру. 

Канонические диаграммы:
1. Варианты использования (use case )- с нее начинается проектирование. Строится на концептуальном и логическом уровнях. 
2. Классов (class) - на логическом и физическом уровнях. Подразумевается модель баз данных например. 
3. Кооперации (collaboration), последовательности (sequance) , деятельности  (activity) - разрабатываются на логическом уровне проектиорвания 
4. Деятельности (activity)- похожа на SwimLine-диаграмму. 
5. Развертывания (deployment) - для физического уровня
6. Компонент (component) - для физического уровня
7. Состояний (statechart) 

Диаграмма вариантов является исходным концептуальным состоянием системы. Преследует цели:
1. Определить общие границы и контекст моделируемой предметной области на начальных этапах проектирования системы
2. Сформулировать общие требования к функциональном поведению проектируемой системы

Составляющие: 
    Вариант использования use case - определяет на диаграмме общие особенности поведения системы (общие функции), которые должны быть выполнены системой при взаимодействии ее с внешними сущностями (актёрами). Изображается в форме элипса, где внутри - название в форме глагола с пояснительными словами или краткое название. Множество вариантов использования в целом должно определять все возможные стороны ожидаемого поведения системы. 

    Актеры - представляет собой любую внешнюю по отношению к моделируемой системы сущность, которая взаимодействует с системой посредством передачи и приема сообщений от вариантов использования. Изображается как человек. 

    Интерфейсы - определяют совокупность операций, которые обеспечивают необходимый набор сервисов или функциональности для актера. Изображается окружностью небольшого радиуса. Имя - имя существительное. Назначение: определяют стыковочные узлы в проектируемой системе, что совершенно необходимо для организации коллективной работы над проектом. 
    Интерфейс соединяется с вариантом использования. Если сплошная линия - связанный вариант использования должен реализовывать все операции необходимые операции для данного интерфейса, а возможно и больше. Пунктирная линия - вариант использования предназначен для спецификации только того сервиса, который необходим для реализации данного интерфейса. 
    Стрелка всегда идет к интерфейсу. 

    Примечание - для включения в модель произвольной текстовой информации

    Отношения - описывают взаимодействие экземпляров одних актеров и вариантов использования с другими. 
    Виды отношений между актрами и вариантами использования:
    - отношение ассоциации - служит для обозначения специфической роли актера в отдельном варианте использования. Отображается сплошной линией. Кратность - общее количество конкретных экземпляров каждого элемента который участвует в связи, каждый из которых может участвовать в ассоциации. 
    Виды отношений между вариантами использования или между актерами: 
    1. Расширения
    2. Обобщения
    3. Включения
    Они позволяют представлять общие характеристики, свойства, варианты поведения. 
    

Расширение - определеяет взаимосвязь варианта с более общим. 
Отношение А может расширить B. 
                                                
    B(Оформить заказ на приобретения товара) <---(extended)--- А(Запросить каталог всех товаров)

Включение (Include) - некоторое заданное поведение одного включается в содержимое другого. Без него нельзя. 

А(Выписать счет на оплату компьютера) <---()---(Оформить заказ на покупку ПК)

Обобщение - дочерние варианты использования имеют полностью то что досталось от родителей. 

A(Оформить заказ)<----B(Оформить заказ на приобретение ПК)дочерний





