# Общие требования к методолоии и технологии проектирования ИС

CASE-средства - методологии, технологии и инструментальные средства проектирования. 

Технология проектирования состоит из:
1. Пошаговой процедуруы для определения последовательности технологических операций проектирования
2. Критериев и правил, используемыех для оценки результатов выполнения технологических операций 
3. 

Требования которым должна удовлетворять технология проектирования, разработки, и сопровождения информационных систем.  (слайды 19-21)
1. Должна подддерживать полный жизненный цикл ПО
2. Обеспечивать гарантированное достижение целей разработки ИС с заданным качеством и в установленное время
3. Должна обеспечивать возможность выполнения крупных проектов в иде подсистем (т.к. докомпозиция). Реализация должна выполняться отдельными группами специалистов. Необходимо обеспечить координацию ведения общего проекта. 

Стандарты (правила, соглашения) которые должны соблюдаться (слайды 23-25) :
- проектирования (требования к конфигурации рабочих мест, набор необходимых моделей, правила фиксации проектных решений и т.п.)
- оформления проектной документии
- пользовательского интерфейса 

# Этапы разработки ИС 
27 слайд

Автор: Вендеров

1. Анализ - полученные информационной модели
2. Проектирование - информационная модель преобразуется в логическую. выполняется проектирование процессов, модулей. Определяется архитектура. 
3. Пользовательская документация
4. Тестирование (слайд 30) 
    - после завершения разработки отдельного модуля системы выполняют автономный тест, который может обаружить отказы модуля или соответствие модуля спецификации
    - тесты связей 
5. Ввод в действие, эксплуатация и сопровождение. 

