Управление проектами - это набор технологических методов и инструментов, которые подддерживают управление проектами в организации и помогают в процессе организации работы над проектом. 

То есть важно: 
- Набор инструментов
- Набор методик управления

Будем понимать ПО, которое позволяет вести проект в электронной версии. 

ПО для управления проектами включает в себя:
- Планирование задач (!наиболее важное)
- Составление расписания
- Контроль цен и управление бюджетом
- Распределение ресурсов
- Совместную работу 
- Общение
- Быстрое управление
- Документирование 
- др. 

Цели использования систем УП:
- Повышение эффективности сотрудников компании при работе с проектами
- Повышение качества управления проектами
- Повышение эффективности управления всеми проектами компании 

Задачи систем УП:
1. Планирование 
    - Планирование различных событий, зависящих друг от друга
    - Идентификация крупных составных частей прокта (вехи проекта - milestone), их декомпозиция, создание иерархической структуры
        Пример: Веха - создание дизайна. Веха_2 : Верстка. Веха_3: создание функционала
    - Планирование расписания работ сотрудников и назначение ресурсов на конкретные задачи
    - Расчет времени, необходимого на решение каждой задачи
        - планируемое время 
        - трекинг времени 
    - Сортировка задач в зависимости от срока из завершения 
    - Презентация графика работ в виде диаграммы Ганта (это горизонтальная гистограмма)
    - Управление несколькими проектами одновременно
2. Расчет критического пути
    Критический путь - самый длинный путь от начала проекта до момента завершения последней задачи. 
    То есть это максимальный срок выполнения. 
3. Управление данными и предоставление информации
    Отображение списка задач для сотрудников. Ранние предупреждения о возможных рисках. Информация о рабочей нагрузке. Информация о ходе проекта, прогнозирование. 
4. Управление коммуникацией 
    - Обсуждение и согласование рабочих вопросов
    - Фиксация проблем проекта и запросов на изменение
    - Ведение рисков проекта и управление ими. Риск - это изменения в планировании, изменения в ресурсах. 
    - Представление в виде живой ленты событий всей коммуникации 

# Возможности систем управления проектами

1. Обеспечить руководителя проекта инструментарием для планирования проекта и контроля ходом реализации проекта.
2. Предоставить участникам проекта инструмент для выполнения задач и доступ ко всей необходимой информации
3. Дать руководителю подразделения дать инструмент контроля загрузки сотрудника. Предоставить информацию для принятии решения о назначении сотрудника на новые проекты или задачи. 
4. Директору проектного офиса предоставить удобный инструмент для автоматизации рутинных операций и предоставить полный контроль за состоянием всех проектов компании.  
5. Директору обеспечить единую панель мониторинга всех проектов компании с возможностью анализа отклонений и принятия управленческих решений. 
6. Акционерам или владельцам компании видеть соответствие выполняемых проектов стратегическим целям компании. 

# Области применения систем управления проектами

1. Управление строительными проектами 
2. Управление инвестиционными проектами 
3. Управление инновационными проектами 
4. Управление IT-проектами
5. Управление организационными проектами 

# Выгода от использования систем управления проектами

1. Сокращение числа проектов, которые не соответствуют стратегии компании
2. Повышение эффективности использования ресурсов
3. Снижение перерасхода бюджета
4. Сокращение процента неудачных проектов
5. Сокращение временных затрат руководителей проекта и др. руководителей

# Виды систем управления проектами

1. Локальные (настольные) - больше для самозанятых подходят
2. Клиент-серверные - требует установки ПО на клиенте. 
3. Web-ориентированные 
    1. Место расположения ПО
        1.1. Облачные системы - располагается на сервере разработчика
        1.2. На сервере предприятия - 
    2. По модели ценообразования 
        2.1. Покупка на весь период использования
        2.2. Взымание арендной платы - SAAS 


    


