# Имитационное моделирование

__Имитационное моделирование__(ИМ) означает , что мы имеем дело с такими моделями, с помощью которых результат нельзя заранее вычислить или предсказать. 

В имитационной модели поведение компонент сложной системы описывается набором алгоритмов, которые затем реализуют ситуации, возникающие в реальной системе. 

Для предсказания поведения системы необходимо произвести эксперимент на модели при заданных исходных данных. 

ИМ сложной системы рекомендуется использовать в следующих ситуациях:

1. Если не существует законченной постановки задачи исследвоания и идет процесс познания объекта моделирования
    В этом случае ИМ служит средством изучения. 
2. Если аналитические методы описания объектов существуют, то математические процедуры расчета сложны и трудоемки
    В этом случае ИМ дает более простой способ решения задач
3. Если кроме оценки влияния параметров системы необходимо осуществить наблюдение за поведением компонент системы в течение определенного периода времени
4. Если ИМ оказывается единственным способом исследования сложной системы из-за невозможности наблюдения явления в реальных условиях
5. Если необходимо контролировать протекание процессов в сложно системе путем замедления или ускорения явлений в ходе имитаций
6. При подготовке специалистов и освоении новой техники 
    В этом случае на ИМ приобретаются необходимые навыки персонала
7. Если изучаются новые ситуации функционирования сложной системы о которых недостаточно априорной информации
8. Когда исследуется изменение поведения сложной системы при введении в нее новых компонент и связей

# Достоинства метода имитационного моделирования 

1. Возможность описания компонент сложной системы на высоком уровне детализации. 
2. Отсутствие ограничений на вид зависимости между параметрами ИМ и сотоянием вншней среды сложной системы. 
3. Возможность исследования динамики взаимодействия компогент во времени и пространстве параметров систем 

Задачи: 
1. Оценка эффективности различных прицнипов управления системой
2. Сравнение различных вариантов структуры системы
3. Определение степени влияния изменения параметров системы и начальных условий ее поведения на показателе эффективности сиестыю 

В от. литературе метод ИМ встречается как метод цифрового, машннного, , программного, статистического, вероятногостого, автоматного моделирования - computer simultion? dogotal simulation

Метод ИМ может рассматриваться как своеобразный экспериментальный метод исследования. От обычных прямых экспериментальных методов он отличается тем, что испытания подвергается не сам объект, а его ЭВМ-модель. 

Существует множество толкований таких понятий имитационного моделирования как модель, компоненты, целевые функции, функциональные зависимости.

Рассмотрим модель Шеннона [источник](https://studopedia.ru/9_86316_opredeleniya-osnovnih-ponyatiy-imitatsionnogo-modelirovaniya-po-r-shennonu.html) : 

   - __Компонент__ - это составные части, которые при соответствующем объединении образуют систему
    
   - __Параметры (переменные)__ - являются величины, которые исследователь может выбирать произвольно 
    
       Делятся на 2 вида: 
            1. Экзогенные -порождаются вне модели - т.е. окружающей средой 
            2. Эндогенные - характеризуют внутренее состояние системы - или переменные состояния системы 
            
   - __Функциональные зависимости__- описывает поведение переменных и параметры систем. Эти соотношения по своей природе являются либо детерминистскими, либо стохастическими.        
   - __Ограничения__ представляют собой устанавливаемые пределы изменения значений переменных или ограничивающие условия их изменений. Они могут вводиться либо разработчиком, либо устанавливаться самой системой вследствие присущих ей свойств.
    
   - __Целевая функция (Критерий)__ представляет собой точное отображение целей или задач системы и необходимых правил оценки их выполнения. 
        Выражение для целевой функции должно быть однозначным определением целей и задач, с которыми должны соизмеряться принимаемые решения

# Модельное время. Способы управления модельным временем

   Пусть объектом имитации является процесс последовательной обработки множества деталей на нескольких станках. 
    
   Каждый j станок обрабатывает i-ю деталь, реализуя таким образом функциональное действие  ФДij . 
    
   Обработку множества деталей можно рассматривать как сложную систему в которой каждая деталь является компонентом ki
    
   Входные: Частота поступления деталей на обработку и требуемое время обработки каждой детали. 
    
   Выходные: Величины очередей деталей у каждого станка. 
    
   Ограничения: Емкости накопителей каждого из станков

   Функционирование компонент ki-о сложной системы представляет собой последовательность операций в виде последовательности ФДij. 

   В результате выполнения некоторого ФДij происходит некотрое событие Цij, связанное с определенной компонентой ki

   Любое ФДij в реальной системе выполняется в течение некоторого интервала времени tij

   Введем для каждой ki локальное время ti . В реальной сложной системе в отлиие от ИМ все ti изменяются непрерывно и одновременно. 

   При построении ИМ сложной системы все ФДij апроксимируются упрощенными ФДij'

Степень упрощения определяет () и ошибки имитации ИС. 

Таким образом в имитационной модели реальное ФДij представлено парой (ФД'ij, tauij). 
Система реализуется => образом. В начале реализуется ФД'ij при неизменном значении ti) после этого ti заменяется на величину tauij и тем самым инициируется Cij

Пример: 
i-тая деталь обрабатывается на станке, который выполняет над этой деталью последовательно 3 операции: 
ФДi1 ФДi2 ФДi3 . Причем на каждую из них тратит время taui1  taui2  taui3 соответственно. 
Иницируемые события: Ci1 - конец первой операции Ci2 - конец второй операции  Ci3 - конец третьей операции 
Каждая деталь представляет собой компоненту ki, для которой локальное время ti это время обработки детали станка. 
Порядок появления события Cij в имитационной модели может быть прямым: сначала ФД'ij, затем увеличение tij на tauij или обратным: увеличение tij на tauij , а затем выполение ФД'ij

(рис. в тетради стр. 6)

В имитационной модели каждая ФД'ij описывается некоторым алгоритмом ALij. Пару (ALij,tauij) - называют активностью имитационной модели и обозначают АКij . Любая активность имитационной модели представляет собой запись поведения компоненты ai имитационной модели. Реализация АКij  приводит к появлению в системе события Cij. 
Если бы ЭВМ имитировала поведение только одной ki, то выполнение активностей осуществлялось бы строго последовательно. Тогда процесс имитации сводился бы пересчету временной координаты ti после выполения очередного ALij . 
В действительности сложная системы состоит из множества компонент ki, которые функционируют одновременно.  
Имитационная модель должна отражать эту особенность. Чтобы обеспечить имитацию паралельных событий происходящих в реальной системе вводят глобальную переменную t0, которую называют __модельным временем__. 
Введем понятие tij - это конкретное значение ti при котором происходит Cij . Если значение ti при выполнении ALij нескольких компонент ki совпадает, то обслуживают ALij совпадающие по времени выполнения, то есть имеющие равное tij. 
После каждой реализации ALij выполняется операция коррекции локального времени - MTij : tij = t0+tij 
При этом модельное время t0 не меняется до окончания реализации всех совпавших ALij. После того как имитация всех совпавших событий Cij завершена меняется значение t0. 

Существует 2 способа управления модельным временем:
- фиксированного шага
- шага до следующего события

(рис в тетради с. 7 )

# Способ фиксированного шага 

При имитации при способе фиксированного шага t0 меняется на одну и ту же величину deltat - 0, deltat, 2deltat - в имитационной модели происходят события S0, S1, S2,...Sn, представляющие обслуживание тех событий, которые попадают внутрь очередного инетервала deltat. Для рисунка выше: 
S1 : {C11, C31} S2 : {C12,C21 ,C32} S3 : {C13, C22} 
Хотя в действительности эти события происходят в разные моменты времени при моделировании считается, что они происходят в одни моменты времени. 
Как правило все события обслуживаются в точке верхней границы интервала. Таким образом точность моделирования определеяется величиной шага модельного времени, который обычно берут минимум в 10 раз меньше чем минимальный рассматриваемый задачей интервал. 

# Способ шага до следующего события

В этом случае t0 меняется в моменты времени mj, которому соответствуют моментам появления событий в реальной системе. Обработка событий Cij одновременно появляющихся в системе осуществляется последовательно при неизменном модельном времени. 

Независимо от способа изменения модельного времени механизм его коррекции предусматривает => действия:
1. Выбор соьытий в модели которые необходимо обслужить при одном и том же модельном времени 
2. Обслуживание событий которые имеют одинаковое время инициализации (или начало выполения)
3. Определение очередного значения модельного времени по окончании обслуживания всех одновременных в пределах шага событий

Способ фиксированного шага используется в случаях если:
1. когда события Cij распределены равномерно на всем интервале моделирования и можно подбрать шаг deltat обеспечивающий минимиальную погрешность имитаций. 
2. Когда событий очень много и они появлются группой 

Способ шага до следующего события применяется если: 
1. события распределены неравномерно и появляются через значительные временные интервалы




    

