# Способы организации квази-параллелизма

В зависимости от состава алгоритмов АЛij, наличия связи между компонентами, целями и задачами моделирования задается способ описания имитацинной модели и соответствующий ему способ организации квази-параллелизм. 

Всего существует 5 таких способов: 
1. Описание активностями 
    Данный способ используется при моделировании реальных систем имеющих следующие характеристик:
        - Все ФДij, компоненты ki реальной системы различны
        - Для выполения каждого ФДij требуется свое условие, могут быть описаны заранее и представлены алгоритмически. В результате выполнения ФДij в системе происходят различные события Cij
        - Связи между ФДij отсуствуют
        - Все ФДij происходят независимо друг от друга. В этом случае имитационная модель составляется из двух частей
            1. Множества активностей Akij 
            2. Набора процедур проверки выполнимости условий инициализации активностей. Под инициализацией понимают передачу управления от управляющей программы моделирования на выполнение АЛij. 
    Перед начало имитации соответствующая подпрограмма устанавливает соответствующие состояния компонентов ki и параметров определяющих условия АЛij. Обычно проверка состоит либо в определении значений параметров модели либо в вычислении времени tij либо в проверке значений модели. 
    По первому циклу передается на проверку условия иницизации AKij. По завершению первого цикла полностью формируется список активностей подлежащих выполнению. 
    Во втором цикле осуществляется последовательное выполнение активностей. Возможно что в процессе выполнения второго цикла может произойти условие инициализации других активностей, поэтому управление вновь передается первому циклу. 
    Только в случае если при  выполнения первого цикла список пуст, то корректируется время t0. 
    Поскольку выполнение алгоритмов одних активностей может произойти инициализация других активностей, то может пройзойти многократное выполнение циклов 1 и 2 без изменения модельного времени. Поэтому данный сопосб оргнизации квази-параллелизма выгоден только при наличии достаточно простых алгоритмов проверки условий инициализации активнстей. 
2. Описание аппаратом событий
    Воспроизводится при моделировании систем со следующими характеристиками: 
    1. Различные компоненты ki выполняют одни и те же ФДij 
    2. Начало выполнения ФДij определяется одними и теми же заранее заданными условиями. В результате выполнения ФДij в системе происходят одинаковые события Cij независимо друг от друга. В этом случае имитационная модель описывается в виде двух частей: 
        - События и 
        - набор процедур проверки условия появления события. 
    Алгоритм инициализации события состоит в следующем: 
        1. По первому циклу формируется список инициализируемых событий. Если список не пустой, то во втором цикле последовательно выполняются процедуры обслуживания событий из списка. Каждая такая процедура реализует алгоритм групповой активности и завершается оператором модификации локального времени. Корректировка модельного времени происходит только если список событий окажется пустым. 
        2.
    Отличие данного способа от обслуживания активностей состоит в том, что каждая подпрограмма обслуживания Цij имитирует выполнение группы совпавших действий ФДij различных компонентов ki систем. Объединение нескольких активностей в группы сокращает машинное время при проверке условий выполнения активнсотей поскольку нескольким AKij ставится в соответствие одного групповое условие. Однако у рассмотренного способа есть один существенный недостаток: из-за объединения активностей различных компонент в составе одних процедур обслуживания событий описание ИМ не соответствует структуре реальной системы. 
    Зачастую в рамках однной и той же процедуры обслуживаются логически несвязанные между собой активности и это затрудняет анализ результатов моделирования и построения ИМ.  
3. Описание транзактами 
    Особенности: 
    1. ФДij системы одинаковые. 
    2. Общее число ФДij ограничено. 
    3. Каждое ФДij представляет собой набор простейших операций, алгоритмы выполнения которых сводятся к корректировке локальных ti к компонентам ki системы. 
    4. Зависимости выполнения ФДij друг от друга легко представить в виде схемы. Взаимодействие такого вида активностей аналогично работе систем массового обслуживания. Для имитации такой системы используется транзактный способ организации квази-паралелизма. Однотипные активности объединяются и называются приборами массового обслуживания. 
    Инициаторами появления событий Сij в имитационной модели становятся заявки на обслуживание - транзакции. Связь между обслуживающими приборами устанавливается с помощью системы очередей. ИМ представляется в виде схемы, отображающей рождение, пространственное перемещение и уничтожение транзакций. 
    При транзактном способе имитации вводятся: 
    __ИСТi__ источники транзактов 
    __ПГЛ__ поглотитель транзактов
    __БЛj__ блоки обслуживания транзактов
    __ОЧij__ очереди обслуживания
    Все поступающие в систему транзакты имитируют внешнее окружение системы. Транзакт в такой ИМ выступает в роли активности. Каждому транзакту в момент инициализации ФДij ставится в соответствие БЛij 
    Алгоритм состоит из: 
        Подпрограмма сканирования источников просматривает условия создания новых транзактов. 
        
        По этим данным подпрограмма создания транзактов формирует новые заявки и помещает их в очередь к блокам обслуживания. 
        
        Подпрограмма сканирования поглотителя выделяет транзакты, завершившие свое пребывание в системе. 
        
        Подпрограмма уничтожения транзактов удаляет заявки и формирует статистику пребывания транзактов в системе. 
        
        Подпрограмма формирования списка транзактов отбирает заявки подлежащие инициализации. 

        Под инициализацией транзакта понимают завершение пребывания транзакта в каком-либо блоке модели или поступления транзакта в очередь к очередному блоку. 
        
        Подпрограмма формирования списка просматривает очереди на входах блоков обслуживания и выбирает заявки у которых время инициализации сопадает с модельным временем. Если в этом списке имеется хотя бы один транзакт, то подпрограмма завершения обслуживания транзактов удаляет заявку из очереди и формирует момент будущей инициализации транзакта, ставшего крайним в этой очереди
        Формула: tij = t0+Tij - где Tij - длительность обслужвания одной заявки.

        Подпрограмма начала обслуживания транзактов перемещает заявку в новую очередь и формирует момент инциализации транзкации Tij если эта очередь была пуста. Как только список активизируемых транзактов оказывается пустым происходит модификация модельного времени. 
4. Описание агрегатами 
    
5. Описание процессами 