дата 15.09.2021

# Цели курса. Основные термины. Принципы построения и основные компоненты ОИС

**Классы информационных систем**
- ERP - для комплексного управления предприятием. Интегрировать производство и управленческий контур. 
- MRP - планирование потребностей в материалах, производственных и закупочных операций. 
- CRM - управление взаимоотношениями с клиентами, управлять клиентской базой. 
- BI - бизнес-аналитика, для сбора, анализа и представления бизнес-информации, создания сводных аналитических отчетов, dashboard с ключевыми показателями эффективности работы предприятия
- ECM - системы для организации эл/ док/оборота
- HRM - для управления персоналом, учета рабочего времении, планирование 
- SCM - управление цепочками поставок для автоматизированного управления всеми этапами снабжения предприятия

Деление : корпоративное и отраслевые системы


**Информационная система** - это среда обеспечивающая деятельность предприятия в направлении стратегической цели. 

Информационная система складывается из 
- Инф. модель
    - бизнес-модель 
    - правила, ограничения
    - алгоритмы
- Программный комплекс
- Аппаратно-техническая база

**Бизнес-модель** - описание предприятия с заданной степенью детализаци. Предcтавляется в виде нагладой графической информации с помощью нотаций проектирования IDEF0, DFD, IDEF3, UML, BPMN, EPC

Разработка ОтрасИС связана с автоматиацеий тпивоых учетных задач (контроль  остатков товаров, складской и партионный учет, валютный учет).

_Требования к ОИС_
* направленность на потребности всей отрасли
* общий опыт внедрения и эксплуатации не менее 10 лет
* опыт использования системы для крупных предприятий и гос.организаций
* междуанродный поыт использования системы
* опыт использования системы в рамках проектов федерального уровня
* технология и архитекура построения системы должна обеспечивать срое её службы не менее 20 лет

# Аритектурные принципы построения

* Файл-серверные 
* Архитектура с выделенным сервером БД 
* Intranet-приложения (Клиент (1..n) - Web-сервер - Сервер БД)
* Склады данных (datawarehouse) - оперативная БД, Внешние источники данных связаны с Аналитической БД, а на нее влияет Система аналитической обработки данных
* Интегрированные распределенные приложения - объединение баз данных любых типов - БД - Сервисы доступа к РБД

Все относятся клиент-сервисному типу построения. Потому что часть всегда переносится на клиента. 

Логическая структура: 

- Уровень бизнес-логики (состав конфигурируется) - модули
    - для обмена данными
    - для комуникации
    - для автоматизации работы сотрудников компании
- Понятие платформы и платформенно-ориентированного построения приложений - стандарт де-факто ОИС
    - конструкторы и редакторы, втроенный язык программирования, язык запросов



_* DataMining, OLAP_
_CommerceML- для обмена в электронном виде разной коммерческой информацией_

