# Классификация ОИС

1) Автоматизируемая отрасль. Здесь используется ОКВЭкономДеятельности. Здесь примерно 9 подотраслей. 
2) По принципу построения системы (архитектуре) 
3) По вендору (компания-поставщик брэнд-продуктов и т.п. под чьей тороговой маркой выпускается продукция)

Основные цели внедрения ОИС
1. Повышение оперативности и достоверности инфомрации, необходимой для принятия эффективных управленческих решений
2. Повышение эффектинвости испольхования всех ресурсво за счет автоматизации разных видов учета, планирования производства
3. Оптимаизация бизнес-процессов и снижение издержек
4. Повышение производительности труда за счет четкого разграничения прав и обязаннгостей пресонала разных категорий
5. Привлечение инвестиций

Требования
1. Общие требования
    1. Юридические
    2. Интегрируемость (комплексность)
    3. Адаптируемость
    4. Автоматизированность
    5. Гибкость
    6. Надежность и защита данных
    7. Открытость
    8. Качество - ISO 9000
    9. Функциональная отчетность. 
    10. Масштабируемость
    11. Эргономичность
    12. Многоплатформенность 
2. Функциональные требования
    Автоматизация основных бизнес-процессов предприятий отрасли
    1. Фиинансовое планирование и бухгалтерский учет
    2. Управление персоналом
    3. Документооборот
    4. Внешняя и оперативная отчетность
    5. Управление основной деятельностью отрасли 
    6. Интеграция с другими системами - например подключение оборудования, интеграция с налоговыми и банковскими сервисами 
    7. Средства настройки и разработки дополнительной функциональности системы
3. Требования к архитектуре
    1. Многоуровневая 
    2. Платформенная независимость 
    3. Использование в качестве СУБД распределенных промышленных СУБД
4. Интеграционные требования
    1. Концепция однократного ввода данных в систему
    2. Унифицированный интерфейс пользователя. 
5. Требования к защите и безопасности данных
6. Требования к надежности
7. Требования к локализации и поддержке


!
Отраслевое - если может автоматизировать все основные процессы предприятия. 
Отраслевые модули - это решения которые позволяют автоматизирвоать отдельные бизнес-процессы