# Модели доступа к данным. Учетные объекты 1С:Предприятие

CTRL+Q - для шаблонов конструкций
CTRL+Пробел - для того чтобы выяснить чем продолжится строка

Тип данных Неопределено - когда не принадлежит никакому типу. 

На клиенте - передаются данные формы
На сервере - передаются и данные формы и данные из базы данных
На сервер без контекста - можно получить данные из сервера. определяет серверную процедуру (функцию), исполняемую на сервере вне контекста формы.
Без контекста - только серверный вызов


Две техники: 
- объектная техника - для чтения и изменения данных
    деление на модули. Общие
- табличная техника - механизм запросов для чтения данных

Объект конфигурации - предпределенное множество. Владелец модуля менеджера. 
Объект ИБ это наследники объекта конфигурации. То есть конкретные записи в справочнике (объект конфигурации)

Программный модуль связан с часть конфигурации. Эта связь - контекст модуля. 
Контекст модуля - определеяет набор объектов свойств и методовов доступных для написания и исполнения алгоритма. 
Он определеяет возможность исполнения той или иной строки кода в определенном модуле или его части. 

Общие модули содержат общие алгоритмы конфигурации доступные из разных модулей. Могут быть глобальными (значит компл. при старте системы) и не глобальными. 

С помощью модуля объектов указываем правила поведения системы в отношении объектов ИБ при записи при копировании и т.д. 

Контекст модуля объекта на клиенте не доступен

Модуль менеджера - относится к самому объекту конфигурации. Если надо применить действие ко всем объектам конфигурации. 

Обработчики событий - всегда Процедуры. Набор параметров обработчиков предопределен. Имена обработчкиов в модуле объекта предопределены. В модуле формы могут иметь произвольные имена. 

Справочники, перечисления, документы - порождают новые типы данных

Регистрац - не создают новых типов данных. 

После создания нового объекта конфигурации становятся доступны новые типы данных. 
Например: СправочникМенеджер. ИмяСправочника, СправочникСсылка.ИмяСправочника, СправочникОбъект.ИмяСправочник, СправочникВыборка.ИмяСправочника, СправочникСписко.ИмяСправочника

Учетные объекты 
регистры сведения
регистры накопления - хранить обороты, итоги
регистры бухгалтерии  - ведение бухгалтерских операций
регистры расчета - например для расчета зп

данные в регистрах хранятся как записи. и на них ссылаться нельзя. 

Принцип учета от документа:
1. разбить деятельность на хозяйственные операции
2. создать под каждую операцию тип документа фиксирующего первичную информацию о хоз.операции
3. все связано через ссылочные типы
4. принятые к уету данные записываются в учетные объекты (регистры)
На основе данных регистров, т.е. на основе данных, принятых к учету, строятся отчеты.

Документ – одно из ключевых понятий системы 1С:Предприятие (как и любой системы учета). При помощи документов организуется ввод в систему информации о совершаемых хозяйственных операциях. 

Документ, как и большинство объектов конфигурации, характеризуется набором стандартных реквизитов (Ссылка, Номер, Дата, Проведен, ПометкаУдаления), который можно расширить за счет добавления новых реквизитов и табличных частей. 

Документ в системе 1С:Предприятие может специальным способом (этот способ называется проведение) влиять на другие объекты (на регистры)

В системе 1С:Предприятие принято следующее правило: если документ проведен, то он повлиял на состояние данных (состояние учета) в системе, иначе, когда документ только записан, он считается «черновиком».

Поэтому запись документа с незаполненными обязательными реквизитами возможна, проведение – запрещено. 

При проведении документ обычно отражает зафиксированное им событие (хозяйственную операцию) в регистрах, т.е. формирует движения. 

Движения документа – это записи в регистрах, которые создаются в процессе проведения документа и отражают изменения, производимые документом. 

Документ на этапе конфигурирования подразумевается не конкретный экземпляр документа определенного типа (Накладная №435 от 12.04.04), а шаблон объекта, содержащий определенный набор реквизитов и механизмов управления и проведения

Помимо документов, в данной ветке также находятся служебные объекты – Нумераторы и Последовательности


// Вкладка нумерация 
Длина номера - 50. 
Периодичность – свойство устанавливает пределы контроля уникальности номеров документов и период повторяемости номеров. Если установлен

В конструкторе нужно указать соответствие между реквизитами объекта-основания и объекта, который вводится на основании. Конструктор сформирует типовой программный код в модуле объекта 

Последовательности служат для контроля логической целостности хронологических цепочек документов, для поддержания актуальности итогов

Для этого введено понятие Граница последовательности – это маркер, устанавливаемый на позицию последнего проведенного документа.

Любая табличная часть состоит из нескольких областей: шапка, строки табличной части и подвал. По умолчанию отображение подвала отключено.