# Общие принципы работы в истеме 1С. Объекты и механизмы системы

Основная особенность - конфигурируемость, т.е. возможность менять конфигурацию(надстройка над базой данных) штатными средствами, а также достаточность ее средств для решения прикладных задач. 

Технологическая платформа - ядро системы, механизмы платформы + язык программирования 1с+SQL-подобный язык запросов + Инструменты администрирования

Структура ИБ: 
1. Данные
2. Конфигурация БД
3. Конфигурация разработчика

ИБ можно загрузить/выгрузить в файл *.dt структорура которого не зависит от физической реализации базы
Конфигурация БД и конфигурация разработчика не содержит данных. Файл *.cf для выгрузки/загрузки конфигурации. Конфигурация БД можно только выгрузить, что нужно только для сравнения разных конфигураций . 

Чаще выполняется перенос данных из конфигурации разработчика в Конфигурацию БД. 

В состав ИБ входят 
1. Основная конфигурация - конфигурация в которую можем вносить изменения не прерывая работу пользователей
2. Конфигурация БД - с ней работаютпользователи
3. Конфигурация поставщика - исходная конфигурация поставщика типового решения. Доступна на чтение. Она копируется в основную конфигурацию в которую мы можем вносить изменения. 

Типовые решения предназначены для автоматизации типовых задач учета и управления предприятий. 

Объект конфигурации : 
1. Общие объекты
    В любой части конфигурации. Для настройки пользовательского интерфейса. 
    Разграничение прав доступа к объектам. Разработка механизмов взаимодействия. 
    Настройка механизмом обмена данными. 
2. Прикладные объекты
    Позволяют описать модель предпметной области. 
3. Подчиненные обхекты. 
    Подчинены общим или прикладным объектам. 

Этапы процесса разработки конфигурации:
1. Визуальное создание структуры конфигурации
2. Определение прав доступа к функциональности системы
3. Настройка диалоговых форм объектов
4. Определение спецификаи поведения объектов и форм

Ключевой объект в 1с это документ. 

# Концепция системы учета в 1С

Константы, Перечисления, Справочники - Далее Документы - Далее регистры - Отчеты

КСУ = Вводы данных -> обработка данных -> построение отчетности



