# Алгоритмы обработки результатов тестирования


[АЛГОРИТМЫ ОБРАБОТКИ ИНФОРМАЦИИ В ЗАДАЧАХ
ОЦЕНИВАНИЯ КАЧЕСТВА ОБУЧЕНИЯ СТУДЕНТОВ ВУЗА НА
ОСНОВЕ ЭКСПЕРТНО-СТАТИСТИЧЕСКИХ МЕТОДОВ](ИСиТехн\Статья_2021\thesis_tpu-2003-32.pdf)


Существуют различные показатели качества образовательной деятельности. Очевидно, что образовательная организация (вуз) имеет ярко выраженную специфику по сравнению с производственным предприятием. Множество разнородных процессов, происходящих в вузе (научно-исследовательский, учебный, производственный, финансовый, административный, хозяйственный и пр.), в то же самое время объединены основной функцией – каждый из них вносит вклад в
качество образования как интегральный результат деятельности вуза. В зависимости от содержания работы образовательного учреждения и ее этапа, приоритет в оценке качества может быть отдан разным аспектам и соответствующим показателям качества. 

Применение экспертного оценивания позволяет получить наиболее полную информацию о состоянии образовательного процесса и особенно тех его
составляющих, для оценки которых невозможно использовать количественные показатели. В качестве экспертов могут выступать студенты, выпускники вуза, 
потенциальные работодатели и преподаватели. 

Результаты как психологического, так и педагогического тестирования чаще всего выражены в виде тестовых баллов. Однако, окончательная интерпретация
результатов тестирования связана с отнесением полученной числовой характеристики к одной из следующих градаций: очень низкий, низкий, средний, 
высокий и очень высокий уровень измеряемого качества.

При установлении граничных точек для данных интервалов присутствует элемент нечеткости и неопределенности. Таким образом, результат тестирования можно рассматривать как лингвистическую переменную, в связи с чем предложен алгоритм принятия решения в условиях неопределенности, основанный на использовании метода анализа альтернатив, предложенный А.Борисовым и И.Крумбергом. Для построения функций принадлежности выбран метод интервальных оценок. 

Успех участника тестирования в решении определенного тестового задания зависит, в основном, от двух факторов: трудности задания и подготовленности
испытуемого. Для оценки вероятности правильного ответа при данном уровне подготовленности студентов нами были выбраны логистические модели вероятности
успеха Раша (5) и Бирнбаума (6)

