# Общие понятия

Под **информационной системой** (_ИС_) обычно понимается прикладная программная система направленная на сбор, обработку и хранение информации. 

# Типовые функциональные компоненты ИС (слайд 2)

> Обязательные компоненты
* Presentation Services - Средства представления (диалоговый ввод-вывод) - обслуживает пользовательский ввод и отображает то, что сообщает ему компонент логики представления PL с использованием соотв. програм. поддержки
* Presentation Logic - логика представления 
* Business Logic - прикладная логика обработки данных
* Data Logic - логика управления данными - через операторы языка SQL.

> Могут быть не обязательными, поскольку уже могут быть включены в часть системы 
* Data Services - операции манипулирования БД - реализуют логику управления данными
* File Services - файловые операции - дисковые операции чтения и записи

Как правило каждый программный продукт состоит из 2 частей: данные и программный блок с помощью которого эти данные определенным образом структурируются и обрабатываются. 

ИС (в широком смысле ) - слайд 5,6, 7

ИС это еще и люди, которые работают с данными; техническое обеспечение, организационное обеспечение. 

# Особенности современных крупных проектов ИС 
слайды 8,9
* Сложность описания - требуется тщательное моделирование и анализ данных и процессов
* Совокупность тесно взаимодействующих компонентов (подсистем) 
* Отсутствие полных аналогов 
* Интеграция существующих систем и вновь разрабатываемых приложений
* Функционирование в неоднородной реде на нескольких аппаратных платформах
* Разобщенность и разнородность отдельных групп разработчиков
* Значительная временная протяженность проекта 

Массовое проектирование ИС и обозначенные выше особенности крупных проектов потребовали разработки единых теоретических положений методических подходов к их сознанию и функционированию. 

Применение эффективных методологий, технологий и методов проектирования обеспечивает ускорение создания, внедерения и развития ИС, повышения их функциональной и адаптивной надежности. 

(академик) Глушков сформ. принципы, которые представляют собой научно-методические положения и практические рекомендации по проектированию ИС:

# Группы принципов
слайд 10
* Основополагающие принципы
    - Системности - для выделения элементов и взаимосвязей, для поиска оптимальной структуры
    - Развития - при создании ИС необходимо предумостреть ее расширение и изменение
    - Совместимости - 
    - Стандартизации и унификации
    - Эффективности - заключается в достижении рационального соотношения между затратами на создание ИС и целевым эффектом получаемым при ее функционировании  
* Частные принципы 
    - Декомпозиции
    - Первого руководителя - предполагает закреплене ответственности за заказчиком 
    - Новых задач - совершенствование принципов управления, согласуется с принципом Развития
    - Автоматизации информационных потоков и документооборота 
    - Автоматизация проектирования - имеет целью повысить эффективность реализации ИС
* Организационно-технологические 
    - Абстрагирования - выделение существенных аспектов системы и отвлечение от несущественных
    - Формализации
    - Концептуальной общности 
    - Непротиворечивости и полноты
    - Независимости данных
    - Доступа конечного пользователя

Независимость данных - модели данных должны быть спроектированы независимо от способа их обработки, а также же от их фихической структуры и способа хранения.



Доступ конечного пользователя - пользователь должен иметь возможность доступа к данным без программирования.



Методология проектирования ИС - структурный подход, предусматривающиц использование спец. процедур, технических приёмов, инструментов, документации, нацеленный на поддержку и упрощение процесса проектирования.



Обязательно предусматривает разбиение всего процесса на несколько фаз, каждый из которых состоит из нескольких этапов.



ИС разрабатывается как некоторый проект.



Проект - ограниченное по времени целенаправленное изменение системы с изначально четко определёнными целями, достижение которых означает завершение проекта, а также с установленнымм требованиями к срокам, результатам, риску, рамкам расходования средств и ресурсов, организационной структуры.



Представление проекта в виде чёрного ящика на слайде 15.



Не вход - технические требования, финансирование. Выполнение работ завязано на наличии ресурсов. 


 

