# Имитационное моделирование

__Имитационное моделирование__(ИМ) означает , что мы имеем дело с такими моделями, с помощью которых результат нельзя заранее вычислить или предсказать. 

В имитационной модели поведение компонент сложной системы описывается набором алгоритмов, которые затем реализуют ситуации, возникающие в реальной системе. 

Для предсказания поведения системы необходимо произвести эксперимент на модели при заданных исходных данных. 

ИМ сложной системы рекомендуется использовать в следующих ситуациях:

1. Если не существует законченной постановки задачи исследования и идет процесс познания объекта моделирования
    В этом случае ИМ служит средством изучения. 
2. Если аналитические методы описания объектов существуют, то математические процедуры расчета сложны и трудоемки
    В этом случае ИМ дает более простой способ решения задач
3. Если кроме оценки влияния параметров системы необходимо осуществить наблюдение за поведением компонент системы в течение определенного периода времени
4. Если ИМ оказывается единственным способом исследования сложной системы из-за невозможности наблюдения явления в реальных условиях
5. Если необходимо контролировать протекание процессов в сложно системе путем замедления или ускорения явлений в ходе имитаций
6. При подготовке специалистов и освоении новой техники 
    В этом случае на ИМ приобретаются необходимые навыки персонала
7. Если изучаются новые ситуации функционирования сложной системы о которых недостаточно априорной информации
8. Когда исследуется изменение поведения сложной системы при введении в нее новых компонент и связей

# Достоинства метода имитационного моделирования 

1. Возможность описания компонент сложной системы на высоком уровне детализации. 
2. Отсутствие ограничений на вид зависимости между параметрами ИМ и сотоянием вншней среды сложной системы. 
3. Возможность исследования динамики взаимодействия компогент во времени и пространстве параметров систем 

Задачи: 
1. Оценка эффективности различных прицнипов управления системой
2. Сравнение различных вариантов структуры системы
3. Определение степени влияния изменения параметров системы и начальных условий ее поведения на показателе эффективности сиестыю 

В от. литературе метод ИМ встречается как метод цифрового, машннного, , программного, статистического, вероятногостого, автоматного моделирования - computer simultion? dogotal simulation

Метод ИМ может рассматриваться как своеобразный экспериментальный метод исследования. От обычных прямых экспериментальных методов он отличается тем, что испытания подвергается не сам объект, а его ЭВМ-модель. 

Существует множество толкований таких понятий имитационного моделирования как модель, компоненты, целевые функции, функциональные зависимости.

Рассмотрим модель Шеннона [источник](https://studopedia.ru/9_86316_opredeleniya-osnovnih-ponyatiy-imitatsionnogo-modelirovaniya-po-r-shennonu.html) : 
    - __Компонент__ - это составные части, которые при соответствующем объединении образуют систему
    - __Параметры (переменные)__ - являются величины, которые исследователь может выбирать произвольно 
        Делятся на 2 вида: 
            1. Экзогенные -порождаются вне модели - т.е. окружающей средой 
            2. Эндогенные - характеризуют внутренее состояние системы - или переменные состояния системы 
    - __Функциональные зависимости__- описывает поведение переменных и параметры систем. Эти соотношения по своей природе являются либо детерминистскими, либо стохастическими.        
    - __Ограничения__ представляют собой устанавливаемые пределы изменения значений переменных или ограничивающие условия их изменений. Они могут вводиться либо разработчиком, либо устанавливаться самой системой вследствие присущих ей свойств.
    -__Целевая функция (Критерий)__ представляет собой точное отображение целей или задач системы и необходимых правил оценки их выполнения. 
        Выражение для целевой функции должно быть однозначным определением целей и задач, с которыми должны соизмеряться принимаемые решения

# Модельное время. Способы управления модельным временем

    Пусть объектом имитации является процесс последовательной обработки множества деталей на нескольких станках. 
    Каждый j станок обрабатывает i-ю деталь, реализуя таким образом функциональное действие  ФДij . 
    Обработку множества деталей можно рассматривать как сложную систему в которой каждая деталь является компонентом ki 
    Входные: Частота поступления деталей на обработку и требуемое время обработки каждой детали. 
    Выходные: Величины очередей деталей у каждого станка. 
    Ограничения: Емкости накопителей каждого из станков

    Функционирование компонент ki-о сложной системы представляет собой последовательность операций в виде последовательности ФДij. 

    В результате выполнения некоторого ФДij происходит некотрое событие Цij, связанное с определенной компонентой ki

    Любое ФДij в реальной системе выполняется в течение некоторого интервала времени tij

    Введем для каждой ki локальное время ti . В реальной сложной системе в отлиие от ИМ все ti изменяются непрерывно и одновременно. 

    При построении ИМ сложной системы все ФДij апроксимируются упрощенными ФДij'


    

