дата 15.09.2021

# Интеллектуальные системы и технологии

## Вопросы
- Какую систему мы можем назвать интеллектуальной? 

## Структура курса
    1. Теория нечеткой логики. То что имитирует мышление человека
    2. Нейронные сети. Нечеткие нейронные сети

Автор: Поспелов, Терехов?

## Основные понятия

**Искуственный интеллект** - одно из направлений информатики.

_Цель_ - разработка аппаратно-программных средств, позволяющих пользователю непрограммисту ставить и решать свои задачи, традиционно считающиеся интеллектуальными, общаясь с ЭВМ на ограниченном подмножестве естественного языка. 

> _Классификация направлений_
    * Разработка ИнтелИнфСистем или систем основанных на знаниях
    * Разработка естественно-языковых интерфейсов и машинный перевод
    * Генерация и распознавание речи
    * Обработка визуальной информации
    * Обучение и самообучение

> _Признаки_
    * Развитые коммуникативные способности
    * Умение решать сложные плохо формализуемые задачи
    * Способность к самообучению
    * Адаптивность 

**Нечеткое множество** (fuzzy set) А на универсальном множестве X называется совокупность пар (m_A(X),x), где m_A(X) - степень принадлежности элемента x э X к нечеткому множеству A.

Степень принадлежности это число из диапазона [0,1]. 

Чем выше степень принадлежности, тем в большей мерой элемент универсального множества соответсвует свойствам нечеткого множества. 

Функцией принадлежности (membership function) - называется функция, которая позволяет вычислить степень принадлежности произвольного элемента универсального множества к нечеткому множеству. 

m - греческая мю

- Первая картинка
A= {(μ(X)=0, x∄X; μ(X)=1, x∈X}
X = {x_1,x_2,x_3...x_n }
μ(X)=[0,1]



Нечеткое множество - это совокупность пар в которой один из элементов функция принадлежности, а второй - элемент базового множества. 

- Вторая картинка
A= {(μ(X),x| x∈X}
μ(X)=[0,1]

- Третья картинка


**Формы представления множества**
    - Статические (литерал) - точечные
    - Способ записи - аналитическое представление
    - (4 картинка)
    - График

**Свойства нечеткого множества**

* Высота нечеткого множества - верхняя граница его функции принадлежности (картинка 5) .

_Для дискретного универсального множчества супремум становится маскмимумом, а значит высоктой нечтекого множчетва буедт множества_

Нечеткое множества называется нормальмым, если его высота равна единице. 
Нечеткие множества не являющиеся нормальными называются субнормальными

* Нормализация - преобразование субнормального нечеткого множества в нормальное (картинка 6)

Носитель нечеткого множества - четкое подмножества универсального множества U элементы которого имеют ненулевые степени приналежности. 

Пустое если его носитель является пустым множчеством. 

Ядро - четкое подмножчество U элементы которого имеют степени приналоежности равные 1 
core (А) = {u; m_A(u) = 1}

альфа-сечение или множества альфа-уровня нечеткого множчества называется четкое подмножества u (унив. подмнож) элементы которого имеют степени принадлежности большгие или равные альфа
Аальфа = {u; m_A(u)>алфа}
