# Видео. Codec структура

Видео - это технология для воспроизведения графического и звукового материала. 

Характеристики:
- Разрешение
- Частота кадра
- Развертка
- битрейд 
- Формат (соотношение сторон экрана)

__Частота кадров в секунду__ - от 16 кадров/секунду уже воспринимается как подвижное

Форматы (аналоговые): 
- Pal - 24 кадра/секунду
- Secam
- NTSC - 29 кадров/секунду

Более высокая частота кадров позволяет замедлить изображение

__Развертка видеоматериала__ как формируется изображение при выводе на экран. 
- Прогрессивная - сразу на экран выводится все изображение
- черезстрочная (Pal Secam)
    - сначала четные строки
    - сначала нечетные строки

p - развертка прогрессивная
i - interlays - процесс дрожания видео - черезстрочное

__Разрешение__
720 на 576 для PAL Secam
720 на 480 для NTSC

HD - высокое разрешение. Растягивание пикселей. Их меньше заявленного
Full HD - каждый пиксель соответствует указанному в изображении. 

RAW - "ренгеновский снимок"

__Соотношение сторон экрана__ 
- 4на3
- 16на9
- 16на10

Пиксели которые строят изображения могут быть разной формы. 

Формат пикселя 

__битрейд__ ширина видеопотока бит/сек - количество обрабатываемой информации в единицу в секунду. Чем больше - тем лучше. 
- Постоянный CBR - для трансляций в прямой эфире
- Переменный VBR - есть возможность буферизации, если нужен анализ и если есть задержки в прямом воспроизведении

На DVD можно записть 4,7 гб

__Форматы__
- Аналоговые
- Цифровые

! Форматы. Рассказать. 








