# Программные средства разработки и редактирования мультимедиа приложений.

Программные средства для создания мультимедиа продуктов - это различные
приложения, при помощи которых происходит их разработка. 
Основа 3 компонента: 
- Системные программные средства – программы, входящих в состав ОС для управления устройствами мультимедиа. 
    > 1-й уровень - физическое - ввод-вывод на низком уровне. Через машинные команды. Это драйвера. 
    > 2-й уровень - через графический интерфейс, изображающий пульт управления устройством (регулировка звука при нажатии на f7?)
- Инструментальные программные средства – программы для модификации и создания мультимедийные файлов и приложений: 
    > графические редакторы, звуковые редакторы и программы для создания музыки, пакеты для создания презентаций, фильмов, анимации и т.д.
- Прикладные программные средства – это готовые программные системы на CD или DVD дисках. Зависят от сферы разработки.
    > фильмы, учебники, энциклопедии, игры, книги, виртуальные музеи, путеводители, рекламные материалы и т. д. 


# Графика. Анимация. Видео. Звук.

НЕПОДВИЖНЫЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ. Сюда входят вектоpная гpафика и pастpовые каpтинки; последние включают изобpажения, полученные путем оцифpовки, а также созданные на компьютеpе или закупленные в виде готовых банков изобpажений.

__Оптимизация (сжатие)__- представление графической информации более эффективным способом. Требуется использовать преимущество трех обобщенных свойств графических данных:

- избыточности(алгоритм RLE), 
- предсказуемости (алгоритм Хаффмана) 
- необязательности (алгоритм JPEG с потерями)

Сетевая графика представлена преимущественно двумя форматами файлов:
- GIF (Graphics Interchange Format) 
- JPG (Joint Photographics Experts Group).

_Сетевая графика - граф типа сеть, в котором фиксируется комплекс работ (операций) и событий, отражая их технологическую последовательность и связь в процессе достижения цели; основной инструмент систем сетевого планирования и управления_

## Видео

С помощью MPEG-сжатия объем видеоинформации можно заметно без заметной деградации изображения. 

MPEG - это аббревиатура от Moving Picture Experts Group.

Стандарты MPEG:

- MPEG-1 предназначен для записи синхронизированных видеоизображения (обычно в формате SIF, 288 x 358) и звукового сопровождения на CD-ROM с учетом максимальной скорости считывания около 1.5 Мбит/с.

- MPEG-2 предназначен для обработки видеоизображения соизмеримого по качеству с телевизионным при пропускной способности системы передачи данных в пределах от 3 до 15 Мбит/с.

- MPEG-3 - предназначался для использования в системах телевидения высокой чёткости (high-defenition television, HDTV) со скоростью потока данных 20-40 Мбит/с . Отдельно теперь не упоминается. 

- MPEG-4 - задает принципы работы с цифровым представлением медиа-данных для трех областей: 

    > интерактивного мультимедиа (включая продукты, распространяемые на оптических дисках и через Сеть), 
    > графических приложений (синтетического контента) 
    > цифрового телевидения

## Звук

Возможна цифpовая запись, pедактиpование, pабота с волновыми фоpмами звуковых данных (WAVE), а также фоновое воспpоизведение цифpовой музыки . Пpедусмотpена pабота чеpез поpты MIDI.

В последнее время особую популярность получил формат Mp3. В его основу MPEG-1 Layer III положены особенности челевеческого слухового восприятия, отраженные в "псевдоаккустической" модели.

Стандарт позволяет в заданных пределах менять параметры кодирования - получать меньшую степень сжатия при лучшем качестве или, наоборот, идти на потери в восприятии ради более высокого коэффициента компрессии.

Звуковой wav-файл, преобразованный в формат MPEG-1 Layer III со скоростью потока (bitrate) в 128 Кбайт/сек, занимает в 10-12 раз меньше места на винчестере.