# Дизайн цвета

Дизайн - это процесс по созданию нового, по проектированию среды. 

Цель дизайна - организация целостной эстетической среды. 

Расширился потому что сфер применения дизайна стало больше. 

## Физиологическое воздействие цвета на человека 

- Красный - возбуждающий, согревающий, энергичный, активизирует все функции организма, повышает кровяное давление, ускоряет ритм дыхания. 
- Оранжевый - обладает тонизирующим свойством, действут также как и красный только слабее. 
- Желтый - считается физиологически оптимальным цветом, стимулирует зрение и нервную систему
- Зеленый - физиологически оптимальный, привычный цвет для органов зрения
- Голубой - успокаивающий цвет, снижает мускульное напряжение, стабилизирует пульс и ритм дыхания. 
- Синий - успокаивающее действие переходит в угнетающее, происходит затормаживание физиологических функций человека
- Фиолетовый - соединяет эффект красного и синего, действует угнетающее на нервную систему. 

## Объективные свойства цвета и реакции которые они вызывают

Чем чище и ярче цвет тем устойчивее психическая реакция человека на него, сложные малонасыщенные цвета имеют слабые реакции. Наиболее однозначно человек реагирует на температурные, весовые и аккустические ассоциации. 

## Характеристики цвета

Цветовой тон - это качество цвета в отношении которого этот цвет можно приравнять к одному из спектральных цветов. 

Светлота - степень отличия данного цвета от черного.

Относительная яркость - измерения проводятся путем измерения данной выкраски с серой шкалой. 

Насыщенность - степень отличия цвета от равного по светлоте ахроматического цвета. 

Чистота цвета - это доля чистого спектрального цвета в общей яркости данного цвета (сколько действительно данного цвета присуствует в указанном)

Гармония цвета - это равновесия и симетрия сил. 

Два цвета наиболее гармоничны если при их смешивании получается нейтральный серый цвет (закон дополнительного цвета).

Выделяют 3 основных хроматический цвета: красный, желтый, синий. 

Каждая пара дополнительных цветов включает их в себя. 

Ахроматические - белый и черный.

Синий + Желтый = Зеленый
Синий+Желтый+Красный = Оранжевый






