# Общие понятия об открытых и гетерогенных системах

Гетерогенные пример: ноутбуки, компьютеры

Корпоративной информационной системой называют информационную систему, которая виртуально объединяет (в информационном плане) все части одной организации. 

Должна быть аунтефикация и индентификация. 

PPTP - 47 тонель. Обрабляемся IP/TCP. Данные внутри тонеля отследить нельзя. 
L2TP - данные внутри поймать можно. Должны быть ключи шифрования данных. 

//яндекс интернетометр

Открытые системы это системы которые строятся на опубликованных общедоступных спецификациях стандартизирующих организаций. 

Примеры: ISO, GPL 

Гетерогенной система называется в случае когда используется ПО и оборудование разных производителей. 

# Объекты администрирования и модели управления

## Объекты администрирования в ИС

ОА в ИС являются ее подсистемы. ОА могут быть системные процессы обработки данных.

Задачи администрирования подсистем:
1. Администрирование кабельной системы
2. Поддержка и сопровождения аппаратной части. 
3. Прикладное, еб, субд

# Модели администрирования (управлени

Модель адмнистрирования это набор функций по управлению подсистемами или информационными процессами. 

Каждая модель должна быть разграничена по слоям. 

## Модель сетевого управления ISO OSI

ISO (IEC) - 7498-4 - стандарт

Протокол - SNetworkManagemntP - для удаленного управления оборудованием например

SMAE - для общения по модели OSI. Логическая свзяь. При это общение на уровне физическом. 

Функционал SMAE реализуется уровнем представления. 

Службы SMAE для обмена: 
1. ASCE - служба установления ассоциаций, проверяет правильность команд, доступность агентов
2. RTSE - служба установления диалога для сеансового уровня
3. ROSE - выполняет выполнение команд

RPC (remote procedure call) - вызов удаленных процедур и функций. 

С т.з. администрирования представлены 4-м уровнями: прикладной, сеансовый, транспортный, SMAE

Zabbix

## Модель управления ITU TMN 

учитывает менеджмент слоев. Учитывает низкоуровневую связь. 
Каскадная модель. Есть вывод к иным TMN моделям

ОС+среда передачи+среда коммутации = TMN

                   \ ОС        | ОС     /ОС - сетевые хранилища
<------------------ (среда передачи - FIBRIC) --------PC
  выход к иным TMN  
                    /       |      \
                    (среда коммутации)
                          SDH - уровень электросвязи 

HARTпротокол - передача вместе с частотным сигналом. 

Fibre Chanel - протокол. На котором строится передача блочных данных?

ОС обеспечивают обработку данных, контроль и мониторинг, поддержку модели, работу прикладных программ (Docker).

ICANA 

У TMN 5 уровней. Они представляются в виде пирамиды. 

1. (верхний) Слой управления бизнеса BML - схема работы
2. SML - уровень управления услугами 
3. NML - уровень управления сетью для обеспечения работы сервисов 
4. EML - уровень управления сетевым элементом
5. NEL - сеть управления сетевыми элементами 

Функциональная TML это от 1 до 5. 

Взаимодействие по FCAPS 

c- configuration 
a - accounting 
p - управление производительностью 
s - security managment - управление безопасностью 

Питание по POE для камер. 
