Реклама будет размещаться следующим образом: первоначально будет использоваться "сарафанное радио" - мы рассказываем о своем продукте всем, кому только можем и их тоже просим рассказать о нашей разработке кому только можем. Затраты на данный вид рекламы составляет 0,0 рублей. 

Далее, имея небольшую аудиторию приступаем к большому закупу рекламы. Начинаем идти по вышеуказанному списку. 

1. Закупка контекстной рекламы в Гугл, по стоимости составит 2000 р * 5 дней = 10 000 рублей. По личным подсчетам и подсчетам Гугла с данной рекамы придет 1202 пользователя.

2. Закупка рекламы Вк + посты на личных страницах. Находим вк группу, где целевая аудитория +/- соответствует нашей ( у них схожи интересы, а значит заинтересованность будет выше), пишем админу (стоит отметить , что в выбранном сообществе будет состоять не менее 10 000 человек) закупаем рекламу. Стоимость рекламы в пабликах от 10 000 составляет не мнеее 1000. По хитрым подсчетам и торгами (по возможности) с админом, цена на рекламу составит 990 * 10 = 9 900 рублей. Реклама висит в закрепе.

3. Постим всем потоком посты о том, какая классная у нас игра и платим за данный вид рекламы 0,0 р 

4. Для таргетированной рекламы в инсте мы выбираем показ рекамы в течении 8 дней, по итогу обещаемый охват пользователей составляет 4000 чел. Исходя из этого, получаем цену 800 р * 8 дней = 6 400 р. 

5. Идем в редакцию газет, размещаем объявление стоимостью 1000. Получаем, что разместив объявление в 5 газетах мы потратим 5000 р. Объявления в газетах размеаются на 7 дней. 

6. Идем в редакцию журналов. Закупаем релкламу в 3 журналах по 2500 р . Получаем 3* 2500 = 7500 р. 

7. Закупаем рекламу на самом классном телеканале СТС, по будням стоимость рекламы с 8.00 до 18.00 составляет 47. 500 . Но мы выберем другой часовой формат с 18.00 до 00.00. Цена рекламы 145 000р. 

ИТОГО :  183 8000