Управление проектами - это набор технологических методов и инструментов, которые подддерживают управление проектами в организации и помогают в процессе организации работы над проектом. 

То есть важно: 
- Набор инструментов
- Набор методик управления

Будем понимать ПО, которое позволяет вести проект в электронной версии. 

ПО для управления проектами включает в себя:
- Планирование задач (!наиболее важное)
- Составление расписания
- Контроль цен и управление бюджетом
- Распределение ресурсов
- Совместную работу 
- Общение
- Быстрое управление
- Документирование 
- др. 

Цели использования систем УП:
- Повышение эффективности сотрудников компании при работе с проектами
- Повышение качества управления проектами
- Повышение эффективности управления всеми проектами компании 

Задачи систем УП:
1. Планирование 
    - Планирование различных событий, зависящих друг от друга
    - Идентификация крупных составных частей прокта (вехи проекта - milestone), их декомпозиция, создание иерархической структуры
        Пример: Веха - создание дизайна. Веха_2 : Верстка. Веха_3: создание функционала
    - Планирование расписания работ сотрудников и назначение ресурсов на конкретные задачи
    - Расчет времени, необходимого на решение каждой задачи
        - планируемое время 
        - трекинг времени 
    - Сортировка задач в зависимости от срока из завершения 
    - Презентация графика работ в виде диаграммы Ганта (это горизонтальная гистограмма)
    - Управление несколькими проектами одновременно
2. Расчет критического пути
    Критический путь - самый длинный путь от начала проекта до момента завершения последней задачи. 
    То есть это максимальный срок выполнения. 
3. Управление данными и предоставление информации
    Отображение списка задач для сотрудников. Ранние предупреждения о возможных рисках. Информация о рабочей нагрузке. Информация о ходе проекта, прогнозирование. 
4. Управление коммуникацией 
    - Обсуждение и согласование рабочих вопросов
    - Фиксация проблем проекта и запросов на изменение
    - Ведение рисков проекта и управление ими. Риск - это изменения в планировании, изменения в ресурсах. 
    - Представление в виде живой ленты событий всей коммуникации 

# Возможности систем управления проектами

1. Обеспечить руководителя проекта инструментарием для планирования проекта и контроля ходом реализации проекта.
2. Предоставить участникам проекта инструмент для выполнения задач и доступ ко всей необходимой информации
3. Дать руководителю подразделения дать инструмент контроля загрузки сотрудника. Предоставить информацию для принятии решения о назначении сотрудника на новые проекты или задачи. 
4. Директору проектного офиса предоставить удобный инструмент для автоматизации рутинных операций и предоставить полный контроль за состоянием всех проектов компании.  

