Курсовой проект:
- Сайт
- Тема произвольная
- CMS или framework

Заказчик - Исполнитель

Отделы
1. Бизнес-аналитика
2. Отдел взаимотношения с клиентами
3. Pr-отдел
4. Дизайнер
5. Маркетинг (где и за сколько продвигать)
6. Бухгалтерия 
7. Devops
8. Конструкторский отдел
9. 3-d-отдел
10. Отдел тестирования 
11. Отдел производства (для моделирования процесса проивзодства)
12. Отдел документооборота 
13. Документация(спецификация на разработанную систему, обучение клиентов)
14. Технический отдел
15. Телефония
26. Руководство 

Производство: 
1. Уточки для программистов (голосовой помощник в ее виде) 
2. Умный шкаф (по прогнозу погоды подобрать одежду)
3. Очки для списывания + Линзы дополненной реальности  (например для проекции карты)
4. Майнинг-оборудования (водяное охлаждение для видеокарт или комплексное решение для майнинг-ферм)
5. Робот-супруг (с воспоминаниями живого человека) 
6. Умные кроссовки (с датчиками, для помощи спортсменам, gps-трекер, по датчикам отслеживать)
7. Браслет диагностики всего организма (чтобы сразу к врачу)
8. Браслет с голограммой 
9. Вейндинговый аппарат для шаурмы
10. Аппарат для восстановления/стирания памяти 
11. Робот для тренировки будущих родителей
12. Устройство измеритель эмоционального состояния животного
13. Универсальная смарт-доска для настольных игр (с подключением по Api к онлайн-ресурсам)

Выбрано: 
    Универсальная смарт-доска для настольных игр (с подключением по Api к онлайн-ресурсам)


Роли: 
Планово-финансовое - Гура Орехов
Бухгалтерия - Подлесная Полина(?) Кайгородов Илья(?)
Дирекция: Я;
Зам.директора: Абаньшин Виктор  
Бизнес-аналитика - Маргарита Боброва, Головин 
Отдел по работе с клиентами (выбрать CRM-систему, воронка продаж, учитываьт по каким каналам кто приходит)- Сахацкий Чучеров
Маркетинг - Алиса, Полевина
PR- Елькина, Кайдалова
Дизайнер - Панкратов, Кац, Лиза
Web -  Литвинов Дмитрий  Анджич
Мобильное приложение (продажное API) - Пахомов, Дмитрий, Бендриков
Упралвение доской - Рябко  Мануков 
Тестирование -  Богунов Константинов
Админ - Чередников Анистратов Евгений
Конструктор 3d - Тен Черкашин
Производственный (моделирование) - Агафонов  Русанов Погосян
Документооборот - Черепченко 
Документация (обучение клиентов) -  Литвинов Константин
Видео наблюдение, пропуска - 
Devops - Пономаренко
Тех служба - Гоптенко, Ермаков 

Задачи
- Система управления проектами
- Задачи
- Концепция проекта
- Организовывать работу

# Подобрать систему управления проектами! 

Список сотрудников, чтобы с созданием команд
Добавить проект с названием
Созздание отдельных направлений, папок в проекте , карточки
Ставим задачу
Ставим сроки
Настрйока уведомлений по всем задачам (чтобы всем конерктным людям)

Протестировать 

- (?) jira, trello
- у нас много людей! 
- 1 проект, сойдет 
- на 2 недели задача 









