# Алгоритмы обработки результатов тестирования


[АЛГОРИТМЫ ОБРАБОТКИ ИНФОРМАЦИИ В ЗАДАЧАХ
ОЦЕНИВАНИЯ КАЧЕСТВА ОБУЧЕНИЯ СТУДЕНТОВ ВУЗА НА
ОСНОВЕ ЭКСПЕРТНО-СТАТИСТИЧЕСКИХ МЕТОДОВ](ИСиТехн\Статья_2021\thesis_tpu-2003-32.pdf)


Существуют различные показатели качества образовательной деятельности. Очевидно, что образовательная организация (вуз) имеет ярко выраженную специфику по сравнению с производственным предприятием. Множество разнородных процессов, происходящих в вузе (научно-исследовательский, учебный, производственный, финансовый, административный, хозяйственный и пр.), в то же самое время объединены основной функцией – каждый из них вносит вклад в
качество образования как интегральный результат деятельности вуза. В зависимости от содержания работы образовательного учреждения и ее этапа, приоритет в оценке качества может быть отдан разным аспектам и соответствующим показателям качества. 

Применение экспертного оценивания позволяет получить наиболее полную информацию о состоянии образовательного процесса и особенно тех его
составляющих, для оценки которых невозможно использовать количественные показатели. В качестве экспертов могут выступать студенты, выпускники вуза, 
потенциальные работодатели и преподаватели. 

Результаты как психологического, так и педагогического тестирования чаще всего выражены в виде тестовых баллов. Однако, окончательная интерпретация
результатов тестирования связана с отнесением полученной числовой характеристики к одной из следующих градаций: очень низкий, низкий, средний, 
высокий и очень высокий уровень измеряемого качества.

При установлении граничных точек для данных интервалов присутствует элемент нечеткости и неопределенности. Таким образом, результат тестирования можно рассматривать как лингвистическую переменную, в связи с чем предложен алгоритм принятия решения в условиях неопределенности, основанный на использовании метода анализа альтернатив, предложенный А.Борисовым и И.Крумбергом. Для построения функций принадлежности выбран метод интервальных оценок. 

Успех участника тестирования в решении определенного тестового задания зависит, в основном, от двух факторов: трудности задания и подготовленности
испытуемого. Для оценки вероятности правильного ответа при данном уровне подготовленности студентов нами были выбраны логистические модели вероятности
__успеха Раша (5) и Бирнбаума (6)__

Приведено и обосновано обобщение подходов к обработке результатов тестирования классической теории тестов на ситуацию, когда выполнение отдельного тестового задания оценивается не по дихотомической шкале.


3. Виды алгоритмов тестирования

    - Классическая теория педагогических измерений
        > Уровень владения компетенцией (или ее составляющей) является скрытым (латентным) параметром и прямому измерению не поддается. Современные подходы к оценке уровня подготовки обучающегося и расчету характеристик измерительных материалов основываются на одной из двух теорий: классической теории тестов [1; 15] или теории латентных переменных (IRT - Item Response Theory)
        > Практическую значимость имеют методы оценивания, построенные на основе классической теории тестов.
        > Результаты тестирования всегда оформляются в виде таблицы (матрицы), строки которой формируются по фамилиям испытуемых, а столбцы - по номерам тестовых заданий. В ячейке на пересечении строки (i) и столбца (j размещается результат выполнения i-м отвечавшим j-го задания (xj). В классическом тестировании для оценки выполнения тестового задания используется дихотомическая шкала, то есть Xij может принимать одно из двух значений: 1 - если задание было выполнено; 0 - если ответ испытуемого не совпал с эталонным или совпал частично. Вместе с тем, многие системы компьютерного тестирования позволяют определить долю выполнения тестового задания.
        >   _Например, задание множественного выбора содержит 5 вопросов, из которых обучающийся верно ответил на 4. При классическом подходе к оцениванию он получит за ответ о; при этом доля правильности ответа составляет 0,8. Ясно, что оценка по доле правильности более точно отражает знания тестируемого. Следовательно, в расчетных схемах необходимо предусмотреть возможность внесения в таблицу значений Ху промежуточных между о и 1. Следует заметить также, что дихотомическая шкала является предельным случаем «дольной», поэтому более общим следует считать ситуацию, когда в матрице результатов представлены доли правильности._

1. Что такое тестирование в образовательном процессе 

В соответствии с определением В. С. Аванесова, педагогический тест -«система заданий возрастающей трудности специфической формы, позволяющая выявить и измерить качество, уровень и структуру знаний испытуемого в определенной области содержания»

 педагогический тест представляет собой единство трех систем:

• содержательной системы знаний, описываемой языком проверяемой учебной дисциплины;

• формальной системы заданий возрастающей трудности;

• статистических характеристик заданий и результатов испытуемых.

Трудность заданий - системный признак, на основании которого отдельные задания объединяются в тест. Следовательно, при разработке теста преподаватель должен предусмотреть включение в него заданий разной трудности.  


Тест - это объективное средство контроля знаний, умений и навыков и сформированности основных компетенций обучающегося. Он позволяет определить степень владения обучающимся изучаемым учебным материалом по определенной дисциплине, степень сформированности у него определенных умений и навыков. Обучающие тесты применяются для организации обучения, наилучшего усвоения учебного материала, формирования умений, навыков и компетенций обучающихся

Тест – это система заданий равномерно возрастающей трудности, позволяющая качественно и эффективно измерить уровень и структуру подготовленности каждого испытуемого . 

Задания стали выполнять не только контролирующую, но также развивающую и обучающую функцию. Причём в новых образовательных технологиях роль развивающей и обучающей функций оказывается
выше, чем контролирующая. Наиболее эффективны для обучения развивающие задания в тестовой форме. Эти задания не отменяют важную роль речевых упражнений, письменных форм контроля, коллоквиумов,
практикумов и прочих хорошо зарекомендовавших себя форм обучения и контроля.

Эффективное задание позволяет учащимся за единицу учебного
времени добиться большего эффекта, сравнительно с другими педагогическими заданиями: быстрее усвоить новые элементы знаний, правильнее их применять, улучшить воспроизведение знаний, повысить точность
изложения и др. В наше время эффективность заданий можно повысить,
если удаётся:
-точно отобрать и сформулировать содержание задания. Формулировка даётся не в форме вопроса, а в форме высказывания, краткий ответ
на которое превращает высказывание в истинное или ложное.
- так сформулировать задание, чтобы его мог предъявить испытуемым компьютер;
- чтобы компьютер сумел быстро распознать правильный ответ от
неправильного и быстро выставить исходные тестовые баллы