Дата 17.09.2021

#  Пакет символьных вычислений Maple

Система предназначена для символьных вычислений, хотя имеет ряд средств и для численного решения дифф. уравнения и нахождения интегралов. 
Есть графические средства и свой язык программирования. 

Основные объекты и типы данных
- Объекты
    * числа
    * константы
    * строки
    * имена
- Типы данных
    * Выражения
    * Уравнения/Неравенства
    * Диапазоны/Интервалы
    * Списки, множества, последовательности

; - показывает результат выполнения команды сразу после нее
: - двеоеточие выполняет команду, но не выводит результат на экран

Операции: 
* Сложение (+): a+b
* Вычитание (-): a-b
* Умножение (*)
* Возведение в степень (x^2)
* Деление
* Остаток от деления mod : 10 mod 3
* Присвоение :=

Переменная - поименнованная либо адресуемая иным способой оббласть памяти, имя или адрес которйом ожно использовать для осуществления доступа к даными, находящимся в переменной

Для Maple - имя не должно совпадать с ключевым словом или именем команды
Имя не может начинаться с цифры

Подключение библиотеки в Maple: with(<имя_библиотеки>)

[] - для индекса
() - для параметра
{} - для создания множеств

Диапазоны для указания набора последовательных значений.  Для этого используется оператор (.) - sum(x^2, x=1...5)

Результат предыдущей операции: %
Результат пред-предыдущей операции: %%

Выражение - это обычные математически выражения состоящие из констант имен переменных числе скобок и знаков операций

Для задания уравнений используется = 

## Всроенные команды 
evalf - для вычисление числовых выражений

Формат evalf(<выражение>,<точность вычисления>);

simplify - упростить

expand - раскрытие скобок

factor - разложить на множители 

normal - приведение к общему знаменателю 

nops - количество элементов множества определить

# Графические возможности Maple

plot (Источник данных, переменны и диапазон вывода,набор необязательных параметров для вывода )

любой график можно присвоить в переменную - display . При этому будет представлен не в виде рисунка, а виде списка точек. 

listplot - список значений в качестве параметра и управляющие параметры

pointplot - выводит график в виде отдельных точек

Функции задаются в формет переменная := переменные аргументы -> выражение

# Вычисление производных
Дифференциа́л (от лат. differentia «разность, различие») — линейная часть приращения функции.

diff (функция, переменная) - для вычисления производных

неактивная форма Diff - нужна длы красивого отображения производнной.

value - ищет результат производной 

D - для вычисления производных от символьного выражения

Пример: 

> y := proc (x) options operator, arrow; (x*sin(alpha)+cos(alpha))*(x*cos(alpha)-sin(alpha)) end proc;
x -> (x sin(alpha) + cos(alpha)) (x cos(alpha) - sin(alpha))
> diff(y(x), x);
          sin(alpha) (x cos(alpha) - sin(alpha))

             + (x sin(alpha) + cos(alpha)) cos(alpha)
> D(y);
          x -> sin(alpha) (x cos(alpha) - sin(alpha))

             + (x sin(alpha) + cos(alpha)) cos(alpha)
> 

Т.е. в результате D(y) для x-> в соответствие будет установлено выражение которое вычислили. 

dchange() - для выполнения замены переменных в дифф. выражении

# Обработка результатов измерений

Виды погрешностей

- Приборная погрешность
- Погрешности округления 

__Абсолютная погрешность__ – это значение, вычисляемое как разность между значением величины, полученным в процессе измерений, и настоящим (действительным) значением данной величины.

__Относительная погрешность__ – это число, отражающее степень точности измерения.

__Приведенная погрешность__ – это значение, вычисляемое как отношение значения абсолютной погрешности к нормирующему значению.

__Инструментальная погрешность__ – это погрешность, возникающая из-за допущенных в процессе изготовления функциональных частей средств измерения ошибок.

Методическая погрешность – это погрешность, возникающая по следующим причинам:

1) неточность построения модели физического процесса, на котором базируется средство измерения;

2) неверное применение средств измерений.

__Субъективная погрешность__– это погрешность возникающая из-за низкой степени квалификации оператора средства измерений, а также из-за погрешности зрительных органов человека, т. е. причиной возникновения субъективной погрешности является человеческий фактор.

__Статическая погрешность__ – это погрешность, которая возникает в процессе измерения постоянной (не изменяющейся во времени) величины.

__Динамическая погрешность__ – это погрешность, численное значение которой вычисляется как разность между погрешностью, возникающей при измерении непостоянной (переменной во времени) величины, и статической погрешностью (погрешностью значения измеряемой величины в определенный момент времени).

Аддитивная погрешность – это погрешность, возникающая по причине суммирования численных значений и не зависящая от значения измеряемой величины, взятого по модулю (абсолютного).

Мультипликативная погрешность – это погрешность, изменяющаяся вместе с изменением значений величины, подвергающейся измерениям.

Систематическая погрешность – это составная часть всей погрешности результата измерения, не изменяющаяся или изменяющаяся закономерно при многократных измерениях одной и той же величины.

Случайная погрешность – это составная часть погрешности результата измерения, изменяющаяся случайно, незакономерно при проведении повторных измерений одной и той же величины.


__Генеральная совокупность__ - множество всевозможных значений измеряемой величины. 

Проведя n-измерений получим n-значений измеряемой величины. Данная совокупность значений называется выборкой объемом n. Выборка переходит в генеральную совокупность если ее объем стремится к бесконечности. d

__Дисперсия выборки__ является мерой отклонений измеренных значений от их среднего хначения. 

Дисперсия среднего значения является мерой отклонения среднего значения выборки от истинного значения измеряемой величины. 

__Прямые измерения__ — это такие измерения, при которых искомое значение физической величины определяется непосредственно _путём сравнения с мерой этой величины_. Например, прямым является измерение длины рулеткой или линейкой.

__Косвенные измерения__ — измерения, при которых значение величины находится на основании известной зависимости между этой величиной и величинами, подвергаемыми прямым измерениям

Совместные измерения — одновременные измерения нескольких разнородных величин для нахождения зависимости между ними.

Совокупные измерения — это проведение ряда измерений нескольких однородных величин.

# Вычисление интегралов
int (функция, переменная по которой интегрируем)

int(x^2*cos, x= -Pi..Pi)

# # Вычисление двойных интегралов

пакет student 
doubleint

тройной интеграл - tripleint 

# Пределы и исследование функций

алгоритм исследования функции

1. область определения
2. точки разрыва
3. находим асимптоты (прямые к которым
стремится график) горизонтальные,
вертикальные или наклонные
4. находим экстремумы
5. находим мин и макс
6. строим график

